---
layout: post 
title: 意识流 
category: 黑铁时代
date: 2006-08-23 22:00:00.000000000 +08:00
tags: [同学, KTV, 扯淡, 流行音乐]
---

昨日应邀去参加一位同学的升学宴，一如既往地尴尬。宴讫又随同一起去KTV——我一直想知道这个名词的英文全称是什么。TV想是television无疑了，那K呢？key?kick?kiss?总不会是kaif吧？！

对于流行音乐，我一向是无可无不可的。虽然并不排斥，并且若是果真出色，也会照例欣赏，但若要坚持不懈地耗上数个时辰，难免有些审美疲劳。

其间走神得厉害。万没料到我的发散思维居然可以达到这样的境界，若是高考时有如此状态，何至于……

起初思绪的漂移是由几位的走调引起的。一般来说，走调是再正常不过的了，但让我费解的是：在聒噪的伴奏下，几位高人何以能够先由准音转入游离状态，再逐步进入自定义情境，然而在经历漫长的探索之后居然又集体步入正轨！正在疑惑，恍惚间捕捉到：“……要拐几个弯才来……”——原来如此！

起初的歌曲全是“夏天”，这一点很有意思。钱钟书说“春天是要嵌在窗子中看的”，我不知他是否还说过“夏天是要放在KTV里唱的”。夏日连连未免单调，我意识中立刻跳出郭德纲唱的《白蛇传》：“那杭州美景盖世无双/西湖岸奇花异草四了季的清香/春有苏堤桃红柳绿/夏赏荷花映满了池塘/秋观明月如同碧水/冬看瑞雪铺满了山冈……”

忽然屏幕上的“宁夏”字样又将我的思绪引至另一端：这个名字很容易让人有地理方面的联想，这让我想起海涅的《德国，一个冬天的童话》，在未读此书时光看名字会以为这是一个浪漫的故事，读完后发现全然不是这样。所谓“冬天”系指寒冷，而“童话”乃是“荒诞”的昵称！韩寒同志说得对啊：“看女人一定得看真人，而且得卸妆。”

屏幕上映出《曹操》，我与此曲颇有渊源。记得第一次听一哥们唱时，我曾卖弄地向他兜售历史知识：“长坂坡的故事发生在刘备弃走新野、被曹操追杀的时候，此时刘琮小子已纳降归顺，荆州已然落入曹贼之手，况且小云同志七进七出时也没听说是在晚上……”对此，那哥们做出了很温柔的回复：“死去！！！”于是这次我学乖了，一言不发地“以艺术的态度欣赏艺术”。

也许是发觉我有些走神，女主人礼貌地问我是否较少接触流行音乐，我轻描淡写地敷衍，脑中浮出京剧唱腔：“我本是卧龙岗散淡的人……”她随即问我是否觉得冷，我习惯性地摇头——十余年来我已养成这样的习惯：只要得到的是一般疑问句，我便会毫不犹豫地摇头。这一点让我苦闷不已。譬如这次，我确实冷得异常，以至双腿不住地战抖。（不知他们是否理解为我在击节助兴）因此摇头后便后悔不已，好在不久后空调便被关了——显然其余人没有这样的恶习。于是我决心对头部动作进行监控，否则后果相当严重。果然，她不久后便问我中午是否吃饱，我很机警地点头——万幸，要是继续摇头就不好玩了。

继续神游。不知为何，老是听到“栀子花”这个意象，老实讲，我不知道这是个什么东西，更没见过。但它让我马上想到高三的同桌以及两年前于西北大学的那场培训，那时他的经典唱段便是这个花开啊开的。

不知何时起，MV里已是周X伦的天下了，弹琴的他热得一件件地脱掉上衣，让我明白弹钢琴真是件体力活。“黑色幽默”这个名字很不错，（可惜内容没有听懂）让我条件反射地想到《第二十二条军规》以及那颇为讽刺的飞行时间……

思绪愈飞愈远，女主人提出集体唱《朋友》以作结束，这将我的注意力再次拉回到屏幕上——MV里周华健与一帮人在玩橄榄球，让我纳闷的是竟没有一个人戴头盔——这样容易出人命啊！

在几十分钟后，此行终于结束。离开座位时惊讶地发现四个多小时以来我竟连姿势都未曾换过——想我若是那车迟国的妖道，唐僧那厮定是要输的。

走出KTV，想来今天收获真是不少，认识了好多繁体字。

