---
layout: post 
title: 静夜思
category: 黑铁时代 
date: 2007-09-30 02:00:00.000000000 +08:00
tags: [文青体, 扯淡, 红楼梦, 软院]
---

感谢李白同志的版权支持。 

记得一个月前我说要闭关百日，弄得不少亲朋好友以为我要加入什么邪教，企图反党反社会主义。其实当时的想法是要抵御一切外来干扰，全身心地投入到软件的学习中。当时的第一个动作就是让父亲带走了整整一箱的经史子集、话本小说等附庸风雅的劳什子，正式结束本“文豪”的艺术生涯，书架上独剩一部《红楼梦》在众多教辅教参的围追堵截下负隅顽抗。（作者按：不久前，隔壁寝室的一哥们突然说他想看《红楼梦》，找我来借，我很欣慰，于是这本硕果仅存、唯一能标识我文豪身份的巨著也从书架上撤下，从此java与离散千秋万载，一统江湖） 

既然言及至此，那就不得不再说点题外话：就在父亲带着偌大一箱战利品回家的当天，我就惊讶地发现新寝室一位小兄弟俨然一副文学青年的模样，说话的语气每每让我忍俊，而且其健硕的身材也让我回想起几年前的自己。笑~不知我当时是否也是这样一副作派，如果是，那真是罪过，罪过……由此不禁感叹“天道有常，轮回不爽”。其时年17，不知2年后是否也会如我今日一般？ 

回归正题。虽说对外宣称闭关炼气，其实这几十天过的出奇的平静，我也从未感到如此安宁过。每天紧凑而充实，越是知道还有很多知识需要填补，我便越是兴奋——等等，我必须无奈地辩解一下，因为不知为何，尽管我自认为整日忙碌而充实，但在我们老大眼里我却清闲得紧。他的主要论据是我在高数和物理课上看别的书，并且在课后不是看电影就是编播放器玩。 

其实看电影一来是陶冶情操，二来是为美育课打好基础。而所谓“播放器”只不过是我用来练习编程的小玩意，再正经没有了至于上课，那我只能说，如果我认真去听这些已然学过一遍的内容，那才是真的不务正业。笑~好，我就用老大自己的话总结一下：我看不是这样。XD 

比之一年之前，现在的状态真是让我欣慰。同时我有两点很奇特的发现：一是越有好的心情，却越是没有幽默感。一年前虽然抑郁烦闷，却极喜调侃自嘲，经常能攒好若干小包袱，在夜战之时伺机抖将出来，效果之好，令人难忘。而现在心情大有改观，却再也没有那样敏锐的神经了——这便好像几年前一直想看到《红楼梦》的影印版，越是无处寻觅，心中越是渴求。 

而现在各种古本的影印悉数存于电脑之中，触手可及，而自己却没有当年那样一种兴奋了。（也许是纸媒有其独特的魅力？好，那就继续期待吧……）其二便是我表达不同心情的方式极为特别：郁闷时，我经常会在莫名其妙的时候发出一些莫名其妙的声音，有时是“啊”，有时是“咦”，还有时是“阿姨”……而相反若是心情愉快，我却多半会比平时更沉默（他们叫低调 ），耐心地听别人讲话，并且伴随着十分诡异的微笑（我自己觉得很自然，但他们都说很诡异）。 

现在就来解释一下本大仙为何会在修炼之时突然现身于此。其实“闭关”一说，从来就是子虚乌有，为的只不过是给自己一个心理暗示：这是一个新的开始。如是而已。而今晚毫无睡意，思绪连篇，始有此文。失眠真是一件有意义的事情——啊，我的思维又发散了，让我想想，过去的我失眠时会写些什么？回忆回忆—— 

小学二年级： 

> 今天，我又去看那帮战士训练了，他们跑了一圈，两圈……很多圈。 
> 
> 我很高兴。 

初中二年级： 

> 夜。    
> 深沉。    
> 一缕光闪在夜幕中。    
> 那是一盏灯。     
> 他的主人失眠了。    

[我没有模仿古龙的意图，只是那时觉得这样写很有味道。] 

高中二年级： 

> 夜阑独坐倚重门，月射寒江星渐昏。     
> 孤灯两盏窗前点，秃笔一枝卷里沉。    
> 五谷不分无谁管，四更未起有人问。     
> 罗衫轻舞人弗寐，半为秋风半销魂。     
    [难得我还记得这首蹩脚的诗，现在看来，一眼便知是抄林黛玉的，呵呵，忘了当时是否就是照着写的，XD~真是一段有趣而酸腐的历史……] 

现在：

> 今天，我又去听张德志的课了。     
> 他又讲了很多笑话。    
> 不好笑。     
> 我很欣慰。    

[随意一些吧，我想这样才更自然……] 

哎，还是睡不着。为什么呢？今天干了些什么呢？早上张德志，下午程设，对，完成了所谓播放器的升级，晚上……和老大及软院老师群聊……还有……下午给家里打了电话，对，应该是它了：我和家里的联系相当频繁，但其中我主动打过去的却屈指可数。我总是忘记在必要的时刻主动和父母联系，有时即使记得，他们的电话也总是先我一步拨出。他们总是在千里之 
外向我传达上海的天气预报，并提醒我生日是哪一天，而在电话那头他们所能听到的声音无非是“啊”“是”“没有”“挺好”“不错”“嗯”……我极不习惯与人嘘寒问暖，即使和父母也是一样。所以每次我都找不到合适的话题。我想我需要有所改变，事实也确是如此：今天我只是在下课后主动拨通了家里的电话，只是随口问了句“天气怎么样，家里好不好”，结果母 
亲说到最后都快哭了…… 

对，就是这个…… 

