---
layout: post 
title: 5比1
category: 黑铁时代
date: 2007-07-13 20:00:00.000000000 +08:00
tags: [复旦, 室友, 纪念, 扯淡, 志德书院]
---

中国男足的表现一如既往地让人心存遗憾，但这与本文无关。这个疑似炒作的标题只是为了证明一下我有转行干记者的潜力。 

闲言少叙。本文的中心思想是：通过对志德书院336各成员的描写，展现了国内大学生猪狗不如的生活，揭示了复旦学院没吃饱还撑着了的本质，表达了作者对即将解散集体的提前怀念与沉痛哀悼…… 

话说志德书院336寝室有舍员六人，全是男的（也不知道学校怎么分的，一点儿也不合理）。龙生九子，各有不同。看官却倒这六位各是何方妖人？待贫僧细细道来—— 

### 钱行

猥琐且无“琐”不能的寝室长。这个名字实在是十足的败笔——本来姓钱就够失败了，孰料又叫“行”，叹叹……当然，我们要唯物的看待一个人，不能因为一个低级趣味的名字就否定一个人的价值。钱行用自己的行动告诉我们：人的名字是有限的，而人的猥琐却可以入滔滔江水连绵不绝…… 

其最大的特点是在每天11：30熄灯之后有一段“发情期”，平时积累的一肚子歪理邪说在这一刻发挥威力，逮谁和谁辩论，骂遍全寝无敌手，飞扬跋扈，为祸一方。后期被笔者降伏——我素来不喜与人争辩，也从不和他正面交手，只是总在其与他人激战正酣之时突然有针对性地抖一两个小包袱，便足以挽狂澜于既倒，将局面彻底搅乱。在此笔者“闷骚”的特质得到了充分地展现，后期钱行对这种折磨已然无可奈何。自从其离校之后，336的夜生活顿时乏味了许多，笔者的一身本领也失去了用武之地 。大家不由得对钱行同志生发出无限的怀念之情。 

此人现在已然退学，不久将远赴美利坚，求学于达特茅斯，用他极富特色的歌喉去感化美国人民…… 

经典语录：我当然知道狗是什么感觉！！！
    
评语：￥%%……—￥#·）（…… 
     
综合评定：宋祖德 < 钱行 < 芙蓉姐姐 

### 周超

安徽方言传播大使。336共有三人来自外省，但只有安徽方言在寝室生根发芽，成为继普通话与上海话之后的第三官方语言，周超之功大矣。“花的了”、“凤的了”、“格有”在寝室的使用频率直逼“人品”、“SB“与“我X“。 

除此之外，周同学还是中国电信的忠实拥趸，其3个半小时的通话记录至今无人能破。为了方便起见，周同学还特地买了一条5到10米的电话线，以备深夜作战使用。前一段这位政治系的帅哥迷上了S.H.E的一首不知道叫什么的歌，一会儿“为什么为什么”，一会儿“完蛋了完蛋了”，其唱法之婉转令人过耳难忘，成为336解散之前的一大亮点。 

经典语录：你们男生就是粗心。

评语：虽然这句话并非周同学的典故，但笔者窃以为从他嘴里复述出来的感觉胜过原版百倍，这就是翻唱的魅力。 

### 沈陆峰

德语系的浪人。336常驻网吧大使。上个学期疯狂地迷恋《魔兽世界》，经常在一个月黑风高的夜晚潜入志德书院，在没有保安的情况下破门而入，无限暧昧地来一句：“同志们，我60级了！"从他嘴里还可以经常听到的另一句话是：”我要看德语了！“这句话光荣地入选《336搞笑对白集锦 》。 

第二个学期小沈同学大义凛然地卖掉了自己的魔兽号，一时传为佳话。但大家不久后发现它将过去 玩网游的时间全部奉献给了自己的床铺，光荣地成为全寝室睡得最早起得最晚的人，笔者唤之曰“猪峰 ”。 

经典对白：
 
[沈陆峰躺在床上。]

* 王孟：啊……我要强奸你！！     
* 沈陆峰（不屑地）：放心吧，你肯定未遂的。    

评语：怎么可以这样打击未成年人……     

### 乐云

睡在上铺的兄弟。非典型性童心未泯。喜欢喝乐百氏，收藏小熊图片，与其高挑的身材极 不相符。整个语言体系由若干个基本句型构成，最喜用“小”字造句，比如“短信小能手”、“CS小弱手“ 、“爱心小电话”等等等等。笔者曾按照他的语言习惯将钱行封为“最佳小辩手”，遭到了钱同学的强烈 
抗议。 

还值得一书的事，乐云同志还是本寝室唯一的游戏集大成者，涉猎之广泛令人叹为观止。在336， 周超是CS 与帝国的拥趸，沈陆峰乃网游的追随者，笔者与钱行则属于柔情RPG的受众。而乐云同志大 小通吃，魔兽、CS、帝国、星际、三国、FIFA、仙剑……无论战棋、RPG还是网游无一不玩，并且无 一不通，对细节的掌握程度每每让人自叹不如。前一阵笔者下了个FC红白机的模拟器，他也竟玩得不 亦乐乎，我的汗…… 

经典语录：有问题…… 

评语：这句话一定要说得三分诡异、三分铿锵，再加若干暧昧成分，方才有乐云特色。 

### 王孟

336唯一的未成年人。继承了河南人的敏感与较真儿，曾经一度是在夜间与钱行叫板的主 力干将，后来性情小有变化，退居二线，促使钱行完成了从吕布到独孤求败的转型。 

第一个学期喜欢唱歌，第二个学期喜欢读英语，曾经以一首惊天地泣鬼神的《香水有毒》力压笔者 与钱行，荣膺“寝室第一杀手”。后来在舆论的压力下难得一唱，转而对读英语产生了浓厚的兴趣，照这样发展，将来去俄罗斯当个外交使节还是很有希望的。 

经典语录：你身上有她的香水味……     

名家点评： 

李菁：我滴妈呀，太刺激了~~ 

周星驰：……所以呢我就抓住苍蝇挤破它的肚皮把它的肠子扯出来再用它的肠子勒住他的脖子用力 
一拉，呵－－！整条舌头都伸出来啦！我再手起刀落哗－－！整个世界清净了。 

郭冬临：胃胀，腹胀，不消化，用江中牌健胃消食片。 

### ???

按理第六条就应该是笔者本人了，但小可不才，所学到的溢美之词不足以表达我对自己的敬佩，姑且暂付阙如，况且笔者自信笔法足够阴损，5位同志在写类似文章之时定然不会手下留情，那就不妨先给读者留下充分的想象空间吧，到那时再来了却这段5：1的公案。

