---
layout: post 
title: 归心四剑
category: 黑铁时代 
date: 2007-08-15 20:00:00.000000000 +08:00
tags: [仙剑, 游戏, 会议, 童年]
---

### 序言

不知不觉日历已翻至八月中旬，暑期将尽，本欲撰一短文以示总结，提笔却发现整个假期所做有意义的事无非两件：一则等待仙剑，一则品味仙剑。既如此，那就换个标题吧。

其实在复杂的心情下不宜动笔，抱歉我无法将它写得诙谐。

### 第一章  于等待中接受

8·1 首发，这意味着假期2/3的时间都将陷于漫长的等待。没关系，我有耐心。其间也做了两件事，一是回了趟陕北，二是重玩仙3。前者……暂时埋在心里。仙3是这款游戏的转折点，有人评论说这是仙剑重获新生的力作，也有声音叹它是仙剑精神沦丧的起点。我是个怀旧的人，一直以来对于续作都有天生的排斥。尤其是仙3 世界观的改变让我一度有些伤感，我曾戏称仙1是“以人为本”的，而仙3则有些“怪力乱神”。即便如此，我也从未否认这是一款极好的游戏，庞大而坚实的故事结构，恢宏的场面，出色的美工，明显提升的游戏性……在这次等待仙4的过程中，我也渐渐地抛开了对续作固有的界防。

### 第二章  仙剑，何也？

关于这个问题我想了很多年，究竟是什么让我对一款游戏如此推崇？如此难以释怀？剧情？美工？人物？……或者只是对童年记忆的留恋？好像都不是，却又都是。都不是，是因为单独把这些因素拎出来和其他大牌游戏单挑，仙剑未见得会占得上风，我寝室的一位强辩曾经搬出一大堆我闻所未闻的游戏来证明仙剑的中庸，道剧情不如X本的什么什么，画面不及霉国的哪个哪个。当时我无力反驳，因为自己都不知道为什么钟爱仙剑。好吧，如果现在仍有人问及，那我只能回答：文化。XD。这不是一句冠冕堂皇的套话。

仙剑是一个根植于民族理想与文化武侠梦。古朴的画风，历史的底蕴，似曾相识的传说，古典文艺的气息，加之传统背景下的悲欢离合，耐人寻味的价值取向，以及一代代中国人的神话般的梦想……将他们孤立出来显然是不明智的。成就仙剑的不啻游戏本身。

### 第三章  第五把剑

说实话，仙4给我的第一印象并不太理想，大部分原因玩过的朋友应该有一些了解，拿到joyo订货后的两天里我都在想怎样能让它顺畅的运行，最后得出的结论是重做系统。能让我下次决心的游戏恐怕也只有仙剑了。即便如此，我还算主流的配置在它面前仍旧只能疲于应付——每次切换地图是我都在考虑是否要先睡一觉。

还有小部分原因来自于操作的不习惯与开局阶段的平庸。还好，我在最短时间内研究出了用手柄来玩仙4的方法，更让人欣喜的是，后面的游戏渐入佳境，越发引人入胜，让我颇感欣慰。论坛一位仙友说：“前面很烂，后边很精彩。”虽然带有情绪，但还算有些共鸣。

我对这部游戏的评价比较高，甚至高于我的预期，无论剧情、画面、文字功底、人物刻画……都没有给仙剑抹黑。至于加密的事，我想与设计人员无关吧。

最近网上在热烈讨论结局到底是什么意思，那些年主角们到底经历了什么，梦璃是否嫁给了那个路人甲，菱纱什么时候死的，梦璃看见的野人是真的还是幻象……因此有人抱怨结局过于隐晦。其实，这些又有什么关系？把一切事一件件说清楚反而味同嚼蜡。我非常欣赏这个结局，并且不赞同把它归入悲剧，它的动人之处在于人生的沧桑……另外，看到还有朋友指摘仙4与仙剑系列的人物、地点、故事瓜葛甚少，难以再叫做“仙剑”，这就要回到第二章“什么是仙剑”的问题了。

### 第四章  门户之见

关于这个问题，我不想再多说，就把半个月前在百度法的一个帖搬到这吧，虽然此时的认识比当时更进了一步，但基本政策还是一样的：

你们的比法不公平  

一直以来很多仙迷同志都大喊仙3（或者其他版本）已经超越了仙一，并罗列诸多证据。这样纵向的对比是不公平的，更客观的比法应该是横向比较，拿各个版本在当时创作环境下在整个游戏界（就说国内吧）的地位与影响力相比——一代在当时无论从哪个方面讲几乎都可以称得上国内游戏的翘楚，领军一时（我个人至今仍然偏爱那种古朴而精致的画面）；而后续版本很少有能够做到的（或许在有些方面做到了，但整体绝难称作当时中国游戏最高作品）

我想这样的争论本来就是没有意义的，我一直持这样的观点，你最喜欢哪一部，那它就是最好的那部，狂顶3、4的大多是90+朋友，而始终推崇1的大都是经历过那个时代的，这两群人、或者几群人是有代沟的，在这个问题上谁都不会妥协。所以，喜欢续作的朋友不要整天叫嚣谁超过了谁（这在我看来是种故意挑事儿的行为），最爱1代的同志也不要动不动就一副老革命的姿态，要来教训刚入伍的新兵蛋子，要知道他们玩3、3a或者4的感觉是和你们（应该说我们）当初玩DOS或者柔情版的感觉是一样的。大家各玩各的，相安无事。

我喜欢青菜，你喜欢萝卜，你说萝卜比青菜好吃，我没有任何意见，但你非要强迫我喜欢吃萝卜，并且说喜欢吃青菜的都是猪，那我就要削（xue）微地抗议一下了。

### 第五章  工长君

由于担心透剧，所以几天前一直在闭关玩游戏，没有去个大论坛瞎逛，因此游戏监制工长君离职的消息直到前天通关后才看到，我有些伤感。大宇真是一家让我好奇的公司，为什么每次都能网罗到精英而之后又每每逼走骨干？从狂徒的解散到后来的王世颖、张毅君……这次工长君的离开无疑意味着仙剑又将更换一个大脑，尽管我相信大宇辉找到同样出色的人才来接替他，但之后的作品会怎样，谁都无法臆测。

工长是一个低调的台湾人，一心致力于民族游戏的发展，六年来带领上软坚持打造仙剑，他的离开让人除了惋惜还是惋惜……再次翻开仙4，看到他写的序言，如此真诚……叹叹。这一系列的事情让我对上软这个团队肃然起敬，而对大宇的做法渐感失望。利欲熏心的高层已经一门心思想搞网游，甚至到了拿单机来养网游的地步！我已无法奢望姚仙“仙剑会做到18代”的浪漫承诺会得到兑现。

艺术品终究敌不过商品。

用工长惯用的语言：笑~

我第一次萌发出要去做游戏的冲动，为了仙剑这块民族游戏硕果仅存的瑰宝。而现在的自己显然差得很远，为此，学好软件，学好历史，学好文学……笑~

### 后记

仙4是让我第一次买正版的游戏，也让我第一次知道了买正版的重要性。如果仙剑仍有续作（单机），我也定会去买正版，为了上软，为了仙剑，为了自己的梦，为了民族游戏的梦……

