---
layout: post 
title: Sophia(2)
category : 朝花夕拾
date: 2011-06-13 05:16:46.000000000 +08:00
tags: [毕业, 剧本, 复旦]
---

### 第二幕  冯诺依曼的故事：拐点


[大二，某张江男生宿舍，冯诺依曼在聚精会神地玩电脑游戏，不时传来“God like”等游戏音效。桌上摆着吃过的泡面盒。]

[图灵上。]

* 图灵：老冯，ICS今天点名了，老大十连杀，你不幸阵亡了。
* 冯诺依曼：[不回头] 恩。
* 图灵：老大还特意提到你了，说快期末了，都没见过你。
* 冯诺依曼：恩。
* 图灵：你丫真够淡定的，ICS关人很厉害的，上一届巴贝奇、阿坦纳索夫都挂了。那时节，真个是尸横遍野，血流成河啊……
* 冯诺依曼：恩。挂得多了，也不在乎再多一门。
* 图灵：老冯阿，抽空还是看看书吧，这门课补考也不好过。什么存储器阿，CPU阿，指令阿，IO阿，也不知道哪个脑抽的搞出这么套变态的体系出来？
* 冯诺依曼：恩。
* 图灵：我说老冯，别老恩阿恩阿的，跟大便似的。行动一下，你游戏玩的这么好，脑子一定灵光，稍微上点心就搞定了。
* 冯诺依曼：恩。
 
 
[图灵无语。]

[牛顿上。一脸沮丧。]
 
* 牛顿：苍天啊，我曾经对你说我希望有一个酷毙的人生，你一定是听错了，是酷毙，酷毙！不是苦逼啊……
* 图灵：牛哥怎么又怀疑人生了？你那点破人生有什么好怀疑的？
* 牛顿：灵儿阿……哥苦阿……
* 图灵：[寒颤]我了个去，叫的怪恶心的。有什么不开心的，说出来大家开心一下？
* 牛顿：转专业悲剧了……
* 图灵：嗨，有什么大不了的，SS多好阿，有空调，有机房，六一还发棒棒糖……
* 牛顿：可是我不喜欢计算机阿……我的梦想是做一个数学家……
* 图灵：得了吧你，还数学家，高数作业还总抄莱布尼兹的。
* 牛顿：我那是不屑、不屑……我们家巷子口的王半仙给我算过的，说我天赋异禀骨骼精奇，一看就是数学奇才……[被打断]
* 图灵：化解数学危机，维护世界和平的任务就交给你是吧？
* 牛顿：你怎么知道？
* 图灵：靠，他还说我是新一代计算机之父呢。这种江湖术士，就知道蒙世骗钱。
* 牛顿：哥苦啊……
* 图灵：你看你们一个个萎靡的样子，一会儿有美女要来，都精神点儿。
* 牛顿：美女也不能抚慰哥受伤的心灵……哪个美女？
* 图灵：Ada，不光聪明漂亮，还特有气质那个，听说她爸是个诗人，难怪阿。
* 牛顿：你怎么勾搭上的？
* 图灵：什么勾搭？哥可是正儿八经的浪漫主义文学青年，以文会友，懂么你？
* 牛顿：扯吧你。
 
 
[Ada上。]

* Ada：Hi 图灵、牛顿，都在呢？
* 图灵：可不是么，牛哥本来心情不好，一听你要来，都乐飞起来了，万有引力已经无法阻止他了。
* 牛顿：少扯淡。
* Ada：哈哈。[目光转向冯诺依曼] 这位是……冯诺依曼吧，平时不怎么见你？
* 冯诺依曼：[回头] 啊，是。
* Ada：听说你游戏玩得很好阿
* 冯诺依曼：哪里……玩不好，瞎玩。
* Ada：我早听说有一位游戏技艺超群的冯大神，传奇事迹连老大都知道了，以为多彪悍呢，今天一见发现还挺秀气的，哈哈。
* 冯诺依曼：惭愧，惭愧。
* Ada：你都不怎么去上课，有点太宅了吧？除了游戏你不喜欢别的么？
* 冯诺依曼：这个……
* 图灵：啊，那个，其实老冯也是小文艺小清新，喜欢朗诵个诗歌啥的……
* 冯诺依曼：[诧异] 啊？没……
* [图灵打断，接着说]
* 图灵：尤其是拜伦，对吧老冯？
* Ada：[惊奇] 是吗？我爸就特别喜欢拜伦，我也挺喜欢。
* 图灵：恩恩，老冯在寝室经常跟我切磋。
* 冯诺依曼：额……
* Ada：你最喜欢拜伦哪首诗？
* 冯诺依曼：这……
* 图灵：老冯最喜欢《希腊战歌》，对吧老冯？
* Ada：阿,看不出来阿！这首诗读起来挺热血澎湃的：

[朗诵《希腊战歌》节选]


> 醒来吧，斯巴达！    
> 今天你怎能睡梦沉沉？     
> 同你的老伙伴雅典，    
> 联合成无敌的大军！     
> 唤列奥尼达回来。     
> 这历代讴歌的领袖，     
> 这刚强可畏的统帅，    
> 他曾把你们拯救。    
> 扼守在温泉险关，    
> 他英勇牵制敌寇，    
> 同波斯军队鏖战，    
> 让祖国得保自由；    
> 他率领三百勇士，    
> 战斗中，始终挺立。    
> 像威猛无敌的雄狮，    
> 在滔滔血海中沉溺。    


[冯诺依曼的程序结束，四位主角从故事中跳出，回到之前的上下文]

* 图灵：大牛你挺能整啊，这小故事弄的，刚刚的，我的形象太tm光辉了，这是什么精神，阿？你瞧瞧，人格魅力……[兴奋状]
* Ada：哈哈，挺不错的，把我夸的都不好意思了……话说大牛你还真是奋发图强，和过去大不一样了。
* 冯诺依曼：[微微摇头]呵呵。
* 牛顿：靠，为什么就我是打酱油的阿。还有，我有那么苦逼么？
* 冯、牛、Ada：[三人齐声] 有！
* Ada：不过我觉得让大牛因为美女一首诗就产生这么大动力，有点怪怪的。我想情节可以改成这样：大牛起初沉迷于游戏，十分孤僻，在一次车祸后得到了同学们的关怀，感受到了集体的温暖，从此一扫颓势，努力学习，成为大牛。然而无情的病魔终将夺走他的生命，在弥留之际与大家依依惜别……
* 冯诺依曼：我去，你还把我给写死了阿。
* 图灵：这也太狗血了，你韩剧看多了吧。
* Ada：哼，说我的不好，你自己写写看阿。接下来就你写好了。
* 图灵：那有何难？哥给你来点额嘞金德的，走你——[敲击键盘]

[第二幕完]


(未完待续)
