---
layout: post 
title: Sophia(3)
category : 朝花夕拾
date: 2011-07-01 15:56:54.000000000 +08:00
tags: [毕业, 剧本, 复旦]
---

毕业大戏且写且拖，写到最后已经不是自己想要的模样，给导演和演员带来很多麻烦，实在过意不去。昨天演出的版本又做了很多修改，表达的主题和方式也有了很多改变。不管如何，也算是为班级最后尽了一点微薄之力。排练的同学很不容易，在短短几天里能把这个半成品剧本打磨成型并演绎出来，辛苦了。我把自己的原稿贴在博客里，聊表纪念。
 
### 第三幕 暗恋罗生门之图灵版

 
[某男生寝室，图灵抱着吉他，牛顿和冯诺依曼埋头做自己的事]

* 图灵：（画外音）20XX年X月X日 星期X 晴

[图灵自弹自唱，一首深情而甜蜜的歌曲]

[歌声停止]

* 牛顿：我怎么觉得有点冷啊，鸡皮疙瘩掉了一地，图灵你搞什么飞机？
* 图灵：你，不懂（得意装）
* 冯诺依曼：张江五大歌手比赛早过了啊，我们班丘奇是冠军，你不赶趟啊。
* 图灵：你，也不懂（继续得意）。
* 牛顿：有啥不懂的？春天到了呗——
* 冯诺依曼：噢——（尾音）明白了，（坏笑）你昨天晚上梦里叫了“朱安”这个名字1024次，她一定欠了你很多钱。
* 图灵：（陶醉状）梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。你们，是懂不了滴。哈哈
* 牛顿：至于得瑟成这样么？这叫“朱安”的是什么人？哪个专业的？
* 图灵：仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪……
* [冯诺依曼拿书拍图灵的头]
* 冯诺依曼：你大爷的，再犯贱哥把你剁了喂牛顿养的狗！
* 牛顿：我的狗口味没这么重……
* 图灵：(摸头)干什么呀，你们就是羡慕嫉妒恨，见不得我走桃花运。
* 牛顿：（对冯诺依曼）诶，按说我旦女生不太可能有智障的啊？怎么就有看上咱灵儿的？
* 冯诺依曼：小概率事件必然发生——严金海的概率论你翘课了吧？
* 图灵：你们俩就说对口相声吧，哥心情好，8在乎~
* 牛顿：矮油，跟哥几个说说，怎么个情况？
* 冯诺依曼：我看就是你自己yy的
* 图灵：什么yy？人家都送我礼物了~
* 牛、冯：什么礼物？

[图灵得意地拿出一副手套]

* 图灵：看见没？人亲自织的手套。瞧瞧这线条，这纹理，上面还有我的名字缩写呢，TL，多浪漫！
* 牛顿：可以啊，图灵！
* 冯诺依曼：啧啧，按说这么心灵手巧的女孩早在白垩纪就已经绝种了啊，图灵你不会是遇见复活的恐龙了吧？
* 图灵：恐你妹！你们啊，就是心里不平衡~
* 牛顿：哈哈，灵儿，说说发展到哪一步了？
* 图灵：女生嘛，总归脸皮儿薄，不好意思点破的。我准备进行全方位的战略部署，先从她的闺蜜入手，旁敲侧击一番。Ada是她中学同学，到时可以做我的内线。
* 冯诺依曼：赞啊！牛哥你说一般这种情况下，男主角是不是一般都会请他的兄弟们大吃一顿以表庆祝？
* 牛顿：必须的啊。
* 图灵：没问题，想吃什么尽管说，妥妥的。
* 冯诺依曼：那还等什么啊，哥几个走着？
* 牛、图：走！
 
[三人下]

[场景切换]

* 图灵：（画外音）20XX年X月X日 星期X 晴

[校园某处休息区，图灵和Ada谈话]

* Ada：你找我什么事啊？是和朱安有关吗？
* 图灵：既然你都这么说了，那我就不卖关子了。就想让你帮我参谋参谋。
* Ada：恩，说吧。
* 图灵：你说她送我手套，是不是对我有意思啊？
* Ada：当然了，我敢打赌。
* 图灵：可我总觉得不太有把握啊，有时我觉得看不懂她。
* Ada：人生就像一个OS lab，有时只是为了拿到分数，你不必看懂所有的代码。
* 图灵：我要是约她出来会被拒吗？
* Ada：你想多了，以我对她十多年的了解，绝对不会。
* 图灵：你这么说我就放心多了，本来我还挺没自信的。
* Ada：千万不要这样！
* 图灵：那我下一步应该采取什么行动？
* Ada：顺其自然吧，我看好你哦。
 
 
[场景切换]

* 图灵：（画外音）20XX年X月X日 星期X 晴，我们约好在电影院见面

[图灵上，站着等待，偶尔整理衣襟，不时看表]

[卖花女上]

* 卖花女：先生，您在等人么？
* 图灵：(微笑)是啊。
* 卖花女：买只花给您的女朋友吧？
* 图灵：(微笑)好啊。

[图灵买花，卖花女下。]

[继续等待。办证男上。]

* 办证男：哥们儿，学计算机的吧？
* 图灵：（惊讶）你怎么知道？
* 办证男：气质啊！昂首挺胸，龙骧虎步，IT精英都这么帅。
* 图灵：这样啊……
* 办证男：要办证么？微软、思科、oracle认证应有尽有，另外学生证、学位证、结婚证、离婚证、独生子女证、自行车停车证……200一张，价格公道童叟无欺，做出来比真的还真。
* 图灵：额……有复旦软院毕业证吗？
* 办证男：那得多加2块钱。
* 图灵：有什么特别的吗？
* 办证男：名牌大学啊，总得有点品牌价值吧。怎么样，要不要来个试试?赠送杨玉良校长亲笔签名照哦~
* 图灵：我看还是算了吧……
 
 
[办证男下。]

[图灵手机响起。]

* 图灵：喂，是朱安么?我一直在这里等你。我左手拿着一只玫瑰花，右手戴着你送我的手套。你在哪呢，我怎么没有看到你？(四处张望)

[一剽悍男子上。]

* 剽悍男：图灵，我在这！

[图灵打断程序，换场景]

* 图灵：停，停！这是谁干的？改我的程序？我的女主角怎么变成这样了？
* Ada：从头到尾都是你在yy，我实在看不下去了。
* 图灵：瞎说，虽说经过了艺术升华，故事还是很真实的吧
* Ada：哼，懒得驳斥你。事情根本就不是这个样子的，看我来还原真相，揭露你的本来面目。

[第三幕完]

