---
layout: post 
title: Sophia(1)
category : 朝花夕拾
date: 2011-06-13 04:41:18.000000000 +08:00
tags: [毕业, 剧本, 复旦]
---

为07ss毕业大戏拟稿，想的挺多，头脑中一直浮现《暴雨将至》《低俗小说》的圆形叙事结构，又想试试浪漫主义反讽的巧宗，搞得挺复杂，不好下手。再加上我本身并不善于编故事，写剧本真是很大的挑战。最后不一定写得完，也不一定会被用。权且记在这里。


## Sophia 

### 剧情概要

毕业季，07ss的几位同学准备合写一段回忆录式的程序“Sophia”，用来再现自己的大学时光，他们一起用各自的视角讲述了几段风格迥异的往事，这些回忆中的片段有的相辅相成、有的彼此矛盾，拼接出一段近似完整的故事。剧中故事的讲述者图灵、冯诺依曼、艾达和牛顿同时也是故事中的主人公，冯诺依曼的故事是一段与学习有关的讨论，图灵则讲述了自己的罗曼史，艾达对图灵的故事进行了吐槽，并篡改成了腐女版本。牛顿的故事发生在毕业季，描述了“Sophia”诞生的始末，这个故事最终把剧情带回了起点，完成圆形叙事。


### 人物表

* 图灵 -- 男，喜欢插科打诨，却又有浪漫主义情结的文艺青年
* 冯诺依曼 -- 男，曾经挂科无数但最终奋发图强成为大牛
* 艾达 -- 女，不可多得的女程序员，文理俱佳，微腐
* 牛顿 -- 男，不喜欢计算机但无奈进入这个专业，最后对这个集体产生极深的认同感。
* 阿兰 -- 男/女，龙套，图灵和艾达故事中图灵的“梦中情人”


### 备注

文中主人公名字来源：

* 图灵：计算机科学之父，英国数学家。计算机界的最高荣誉“图灵奖”就是以他命名的。
* 冯诺依曼：现代计算机体系奠基人。现代计算机采用由存储器、CPU、IO总线、外设等部件组成的“冯诺依曼体系”
* 巴贝奇：英国数学家，计算机先驱。
* 莱布尼兹：德国数学家，和牛顿在微积分的发明权归属问题上存在争议。
* 牛顿：英国物理学家、数学家
* 艾达：拜伦之女，公认的第一位计算机程序员。Ada语言就是为了纪念她而命名。
* 阿兰：图灵的名字


## 第一幕 

[软件楼第一会议室。]

[图灵、冯诺依曼、艾达上。]

* 图灵：冯诺依曼大牛，你的prototype写好没有？酝酿这么久了，我们这都等米下锅呢。
* 冯诺依曼：站着说话不腰疼，你来个试试？本尊花了好几个通宵呢，死了多少脑细胞，瞅瞅，Sophia 0.01。[打开电脑]。
* 图灵：Sophia，也不知谁起这名字，一听就是一柴火妞。照我的意思，就得叫尼莫西妮(Mnemosyne)[陶醉状]，古希腊记忆女神，多有品位，多有层次。
* 艾达：图——灵！！！说什么呢？！[微怒] Sophia，多好听的女孩名字，而且你们不觉得和software发音很接近么？用来做我们07ss的回忆录程序名再合适不过了。
* 图灵：Ada女王息怒，您说的极是。[岔开话题] 冯大牛，您的程序怎么跑啊？
* 冯诺依曼：这是个回忆录框架，我们可以添加自己的程序片段进去，组成完整的故事。先别忙着运行，等牛顿来了一起搞。[看表] 诶？都几点了，牛顿这小子怎么还不来？
* 图灵：别又是被树上掉下来的ipad2给砸晕了吧？
* 艾达：别贫了，再等等吧。
 
 
[片刻之后，牛顿上。]

* 牛顿：Hi, girls！想死你们了。
* 图灵：死鬼，这么晚才来？
* 冯诺依曼：您可算到了，快来看看程序吧。
* 牛顿：原型做好了？哇，大牛就是大牛，不如你也姓牛吧？
* 冯诺依曼：一边凉快切。[操作键盘] 这是个回忆录框架，每个人可以在时间轴上添加自己的故事片段，也可以改别人的，框架对时空重叠的故事会做自动融合。现在只有我的程序，大家多提宝贵意见，提了我也不一定听。[坏笑]

[第一幕完]


（未完待续）

