---
layout: post 
title: 昨日重现
category: 青铜时代 
date: 2008-02-07 20:00:00.000000000 +08:00
tags: [足球, 扯淡, 中国足球, 解说]
---

熟悉我的朋友一定清楚我的标题和正文一向没什么联系，所以您不用猜测笔者有什么深刻用意，大可跳过这一段，直入主题吧。

### 一 

在举国上下一片和谐的大好日子里把电视锁定在二十多个老爷们踢球上，实在是一 种不雅的举动，但我并没有任何良心上的不安——春晚每年都有，而国家队四年才踢一 次世预赛，于情于理应该予以照顾，况且主观上我更希望前者是四年一届的。 我曾经虔诚地向耶和华、释迦牟尼以及我养了六年的那条狗一并许愿，我愿意用新 年所有的rp来换取中国队除夕的一分，但转念想那就没什么希望了，一则自己素来人品 极差，二则他们仨看起来都没有这项业务。

 
### 二 

中午，同组澳大利亚和卡塔尔的比赛便开始进行，墨尔本灿烂的阳光强劲地仿佛可 以穿过电视屏幕，照射着房间右首的窗扇，上面结满的冰花功德圆满，饶有兴致地伴着 尘土在玻璃上肆意横行，写下他们预测的比分。回头瞥一眼窗外尚未消尽的积雪，我只 好对着南半球MM们清凉的夏装艳羡地咽一口唾沫。

澳大利亚不愧是畜牧大国，绿的发亮的草皮茂盛得让人不禁怀疑，这座球场在没有 比赛的时候就是用来放羊的。我把这一猜想用短信发给一哥们，他回了一句“I 服了 Y ”。这实在让我费解，因为我不能确切地知道他想表达的意思到底是“I 服了 You”还 是“I 服了丫的”。而看着卡塔尔的门将一次次地把球从网里取出来，我更担心的是不 久后中国队到来时，这里除放羊之外会不会还添加屠宰场的一条龙服务。

下半场卡塔尔踢得很有想法，不过我的工作重心已经从看球转移到用短信和上文那 哥们为中国队找出晋级的最优解：我的想法是主场争取两胜一平，客场伊、澳能拿一分 是一分，死磕卡塔尔；他却坚持澳洲袋鼠在本命年一统天下，攒满18分高调走人，中国 队两灭卡塔尔，而与伊拉克平分秋色，最终以净胜球优势挤掉对方。我们最终的统一结 论是：中国球迷就是贱，总是还没踢呢，就开始做梦。


### 三 

我承认出于各种原因，我已经有一段日子不关注体育赛事，尤其是中国足球，我不知该说庆幸还是不幸。当父亲指着镜头里年轻的宗垒问我是谁时，我愣了许久，然后倒吸一口气说：“这是门将。”

比赛一如既往没有技术含量，迪拜球场的机位也不能给人丝毫的视觉享受。也许摄像师也觉得太对不起观众，所以镜头以不同的角度反复对准看台上一位惊艳无比的巴比伦美女，真是人性化。

新科亚洲冠军很配合，主动以各种无厘头的方式损兵折将。我恍惚觉得这是一场“实业救国”运动，因为阿联酋的球场内到处摆的都是“恒源祥”的牌子，伊拉克兄弟的身上披的队服甚至写着“PEAK”。

 
### 四

对手的点球以一种优美的姿态穿过宗垒的头顶后，父亲用一种询问的眼光看了我一眼，我知道那意思是我们是否应该换台了。我摇头，尽管每次都了解最终难逃一死，但每次还是想知道他是怎么死的。我想这也是为什么香港的九流编剧到现在还有饭吃的原因。

落后之后，刘建宏的解说也越来越有韩乔生的特色：

> “孙祥这个球恰好传到了没有中国队员接应的这一点。”
> 
> “中国队目前有两个敌人，一个是对手，一个是时间，还有一个是自己。”
> 
> “这是中国队本场吃到的第，第……嗯……又一张黄牌。”

就在刘大数学家还在高谈阔论的时候，郑智进球了。平局。这是我期待的。事后大家都喜欢用“如果……那么……”造句，比如“如果后二十分钟我们再坚决些，那么我们完全可以反超，吃掉对手。”而我的作品是：“如果朱挺没打偏，如果杜震宇没打偏 ，如果曲波再生猛些，如果冯潇霆不掉链子……那么……我X，那还是中国队吗？” 
 

### 五

“郑智是上帝！”而前一秒钟我还在喊“郑智是SB”。由此可见上帝就是SB或者上帝和SB是可以置换的。我无法解释我为何如此激动，这样的比赛我看了不知多少，但现在的我已经不再对着屏幕指指点点战术阵型，不再看着回放挑裁判的毛病，不再客观，不再矜持，不再冷静。两年来我已经压抑的太多，我需要血性！需要刺激！需要过去那样的骄傲与不羁！原来我一直都还在为高考失利而介怀，这是我两年来最大的动力，也是最大的阻力 ，现在我才明白。

我累了，需要休息。

我累了，需要刺激。

无论是饺子还是片儿汤汆丸子，只要有皮儿有馅儿，煮成什么样我都爱吃。

