---
layout: post 
title: 冷暖自知 
category : 白银时代
date: 2010-07-18 04:24:31.000000000 +08:00
tags: [扯淡, 实习, 诸神之战, 压力]
---

前一阵子路上碰到肇国，他对我唏嘘说：“投行据说很累啊。”那时我还没有去实习，表示没有概念，说应该还好，朝九晚六吧。然后他笑得很猥琐——当时我也没太当回事，因为他笑起来一贯很猥琐。直到实习后第一次过双休日，我才抽出空来骂娘，”累，真tm累。“ 
  
我的整体作息从2点到7点改成了0点到5点，但可惜这不是一次从上海到乌鲁木齐的愉快旅行。工作谈不上繁重，难度也未见的很高，但时刻都能让你感到压力，压抑。有时我想，万幸没换洋名，否则像我这样心智不健全的少年儿童过几天就搞不清自己是谁了。
  
 今天一口气睡到中午，起来看了部扯淡的电影叫Clash of Titans，如果没有希腊神话背景的话估计就是部烂片了——我高中有一同学对希腊神话门儿清，我极佩服他居然能把这个斯那个斯分得那么清楚，经常眉飞色舞地跟我讲这个神和谁谁生了谁谁，又何谁谁的老婆生了另外的谁谁谁，神跟神生出来的还是神，神跟人生出来的就是英雄……让我有种印象就是希腊的神们没事净乱搞男女关系了。（那哥们还对西欧历史相当了解，希腊、罗马、中世纪、文艺复兴说起来如数家珍，后来学生物去了，我觉得真是浪费）
  
下午突然想起来查了回成绩，发现裸考成果都还不错，我到底是该说”呵呵“还是该说“操”呢？既然说到这，那就简要总结一下这个学期吧：
  
开学的时候我仍然不清楚自己要干什么，只知道我和奥巴马以及地铁口的乞丐一样都需要change——在这之前过年的时候情绪很差，初一甚至从亲戚家夺门而出——回到学校我想应该冷静一下，换个姿态会更有帮助。不久后我退出了实验室，尽管我自认为处理的足够低调但还是搞出很大动静，有一段时间不停有人问我为什么，一般我都会说不好玩或者怪累的，如果还要追问，我就只好说哥来例假了。其实多说无益，你没办法完全理解别人是怎么想的，反过来也一样。促使我作决定的理由很简单，但讲出来没有人会理解，那就是我骨子里很自负，我可以接受失败，但不接受平庸。当我发现自己正在无可挽回地走向平庸的时候，我宁愿放弃既有的好局，然后重来。
  
这个举动的后续效果比我预想的略微严重了一点点，首先倒不是学院老师的压力，相反在这个层面我得到了最大的理解；最大的困难来自于周围环境的人情世故，人在处于不同状态下所接受的来自周围人的反馈微妙得像一出活剧——我很庆幸自己可以用如此小的代价得到这些经历，这笔财富来的过于及时。几个月里我都保持淡定，冷静地看着所有变化，这个过程很拧巴、很荒诞、很容易让人变得犬儒，我大概是老了十岁。
  
关于到底继续深造做一个researcher还是迈入职场，我做了一个有些艰难的选择（我的观念里基本没有”继续深造然后迈入职场”这个选项），我觉得更像是妥协，向生活妥协，向家庭妥协，向充斥整个社会的主流价值观妥协。我没有能力逃开很多责任。
  
为了有一口过得去的英文和中文接下来我看了两个月的电影，每天三部左右——过去二十年加一块估计都没有这段时期看得多。每天脑残一样看着电脑读新闻稿，在阳台上朗诵演讲辞，我相信如果我是个帖子，十个人里有八个想转到Joke。但成功的减肥经历让我相信这种看上去极傻逼的行为是会带来成效的，并且是很容易催生信念的（要不鞋教怎么有人信呢）。后来口语提高了多少不好说，信心涨了不少是真的。
  
在这之后开始奔波于各个IT企业的实习招聘的前期活动：参观、宣讲、以及早期的笔试等等。这段时间其实也很艰难，我清晰的记得这样一个画面：晚上7点左右，参观一家企业回来的地铁上，车门“嘟嘟嘟”叫得很刺耳，人进人出，我抓着把手看着车窗里映出的自己模糊的影子，不断盘问：这个城市里哪里才能有你的立足之地？你好歹也算是个聪明人，怎么会落寞到这个地步？
  
笔试面试大体都还算顺利，不久幸运地拿到最早申请的两家企业的offer，后面企业的面试就再没参加。当然我很高兴，但更多可能是庆幸，因为我不觉得我还有什么退路。剩下的一个多月其实我压根也没闲着，从早到晚在图书馆看书，当然心情很放松，并行编程，JVM，perl，python，scala，C#，C++……看了很多语言设计的书，发现对编程语言本身的研究非常感兴趣。这一段时间可能也是我近十年最放松的一段，我会想它的。
  
回头看这个学期的故事，如果这局棋让我再下十次，可能没有一次会是今天这个局面。只能唏嘘，人生有太多变数，太多变数……

