---
layout: post 
title: Sophia(4)
category : 朝花夕拾
date: 2011-07-01 15:59:08.000000000 +08:00
tags: [毕业, 剧本, 复旦]
---

### 第四幕 暗恋罗生门之Ada版
 

[某男生寝室，图灵抱着吉他，牛顿和冯诺依曼埋头做自己的事]

* Ada：（画外音）20XX年X月X日 星期X 晴
[图灵自弹自唱，《你给傻逼织毛衣》]

[歌声停止]

* 牛顿：图灵你搞什么飞机？这么苦逼，唱得快内伤了。
* 图灵：你，不懂（失意装）
* 冯诺依曼：张江五大歌手比赛早过了啊，我们班丘奇是冠军，你不赶趟啊。
* 图灵：你，也不懂（失意装）。
* 牛顿：有啥不懂的？又是那什么”朱安“？
* 冯诺依曼：你昨天晚上梦里叫了“朱安”这个名字1024次，她一定欠了你很多钱。
* 图灵：（悲催地）出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。你们，是懂不了的。
* 牛顿：至于颓废成这样么？这叫“朱安”的是什么人？哪个专业的？
* 图灵：仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪……(哭腔)

[冯诺依曼拿书拍图灵的头]

* 冯诺依曼：瞧你这没出息的，再哭哥把你剁了喂牛顿养的狗！
* 牛顿：我的狗口味没这么重……
* 图灵：(摸头)你们太不仗义了，落井下石啊。都不安慰一下。
* 牛顿：矮油，别难过了，听说朱安不都送你礼物了吗？这不挺好吗？
* 冯诺依曼：就是。(拿起桌上手套)瞧瞧这线条，这纹理，上面还有你的名字缩写呢，TL，多浪漫。
* 图灵：浪漫什么呀，我昨天看见她给丘奇织了件毛衣，比这个好多了，胸前也秀了丘奇的缩写……
* 冯诺依曼：说不定人那是腾讯QQ的文化衫呢。
* 牛顿：就是，虽说我旦女生智障的可能性比较小，但保不齐就有那么几个不开眼的就看上你了呢，所以别灰心啊
* 冯诺依曼：就是就是，小概率事件必然发生——严金海的概率论讲过的。
* 图灵：你们这是安慰我么？
* 牛顿：女生嘛，总归脸皮儿薄，不好意思点破的。你应该先从她的闺蜜入手，旁敲侧击一番。Ada是她中学同学，到时可以帮你。
* 冯诺依曼：妥妥的啊。走，哥几个出去腐败一顿，给灵儿壮壮胆。
* 牛顿：必须的啊。
* 图灵：好吧。
* 冯、牛：走！


[三人下]

[场景切换]

* Ada：（画外音）20XX年X月X日 星期X 晴

[校园某处休息区，图灵和Ada谈话]

* Ada：你找我什么事啊？是和朱安有关吗？
* 图灵：既然你都这么说了，那我就不卖关子了。就想让你帮我参谋参谋。
* Ada：恩，说吧。
* 图灵：你说她送我手套，是不是对我有意思啊？
* Ada：你想多了，以我对她十多年的了解，绝对不会。
* 图灵：可我总觉得她有点这方面的暗示啊，真让人看不懂。
* Ada：人生就像一个OS lab，有时只是为了拿到分数，你不必看懂所有的代码。
* 图灵：我要是约她出来会被拒吗？
* Ada：当然了，我敢打赌。
* 图灵：那我下一步还能采取行动吗？
* Ada：千万不要这样！
* 图灵：你是想让我放弃？
* Ada：顺其自然吧，我看好你呦~


[场景切换]

* Ada：（画外音）20XX年X月X日 星期X 晴，他们约好在电影院见面

[图灵上，站着等待，偶尔整理衣襟，不时看表]

[卖花女上]

* 卖花女：先生，您在等人么？
* 图灵：(微笑)是啊。
* 卖花女：买只花给您的男朋友吧？
* 图灵：额……（楞）算了吧……。

[图灵买花，卖花女下。]

[继续等待。办证男上。]

* 办证男：哥们儿，学计算机的吧？
* 图灵：（惊讶）你怎么知道？
* 办证男：一张苦瓜脸，一副猥琐样，IT民工都这么衰。
* 图灵：这样啊……
* 办证男：要办证么？微软、思科、oracle认证应有尽有，另外学生证、学位证、结婚证、离婚证、独生子女证、自行车停车证……200一张，价格公道童叟无欺，做出来比真的还真。
* 图灵：复旦软院毕业证是不是得多加2块钱？
* 办证男：内行啊，这你都知道。算你95折吧。
* 图灵：我看还是算了吧……

[办证男下。]

[图灵手机响起。]

* 图灵：喂，是朱安么?我一直在这里等你。我右手戴着你送我的手套，左手……左手什么都没有。你在哪呢，我怎么没有看到你？(四处张望)

[朱安上。]

* 朱安：图灵，我在这！
* 图灵：朱安……

[慢步走近]

* 朱安：真麻烦你了，这么远还专门来给我们送票
* 图灵：嗨，必须的啊，那，3D imax《建党伟业》，两张。
* 朱安：太谢谢你了。（回头）丘奇，我们走吧！

[丘奇上，牵着朱安的手从另一侧下]

[回到程序外]

* 图灵：有意思么，大家关系这么铁，吐槽别太狠嘛。
* Ada：就知道你心虚，让你再YY。
* 图灵：艺术来源于生活高于生活嘛……
* 冯诺依曼：你们俩别掐了，看牛哥的吧。
* 牛顿：恩，好，我来讲讲毕业季的故事吧。
 
[第四幕完]

