---
layout: post 
title: Sophia(5)
category : 朝花夕拾
date: 2011-07-01 16:01:41.000000000 +08:00
tags: [毕业, 剧本, 复旦]
---

### 第五幕 毕业季


[牛顿上，开始讲述。背景乐伤感一点，不要盖过独白的声音。可以用《青春无悔》]

* 牛顿：时间过得真快，当年一个人拎着行李来到复旦，好像还是昨天。总以为毕业遥遥无期，有大把的青春年华可以挥霍，谁知道转瞬之间，大家就要分道扬镳、各奔东西。以前看席慕容的诗，只觉得很美，却不知竟能给人带来揪心的痛楚
 
> 请再看  
> 再看我一眼  
> 在风中 在雨中  
> 再回头凝视一次  
> 我今宵的容颜  
> 请你将此刻  
> 牢牢的记住
> 只为  
> 此刻之后  
> 一转身  
> 你我便成为陌路  
> 悲莫悲兮  
> 生别离  
> 而在他年 在  
> 无法预知的重逢里  
> 我将再也不能  
> 再也不能 再  
> 如今夜这般美丽  

* 牛顿: 大四过的很忙碌，也很充实，为了前程四下奔走。意外的是居然还进入了毕组委，设计口号、班衫，组织party、激情四射的毕业游，拍DV，选礼品，编纂纪念册，（在说这几个短语的时候，没说一个，背景里要配合牛顿演一小段，几秒钟就行，就像曾经那个经典的单镜头广告的感觉：口号对应动作——拿张题板出来指一下；班衫——有人在照镜子试衣服；组织party——几个人围在一起三国杀，出两句经典台词；毕业游——搅基那段；拍视频——在镜头前摆pose；纪念册——拿笔在题板上涂鸦）能在大学结束之前为集体贡献一点绵薄之力，真是让人欣慰。


[跳进程序，毕组委开会，牛顿在一旁听，会场大约5人左右]
  
* 辅导员：同志们，还有什么为毕业季献礼的东西，果断搞起来啊！  
* 龙套A：礼品蛮多了，我们是不是要设计一个容器来装啊  
* 龙套B：恩，肯定的，是不是设计得个性化一点，每个人的都有自己的标识啊  
* 冯诺依曼：好主意，这样吧，我们上点档次，用紫檀木做一个盒子，这么大（比划一下），很别致的，东西都装里面，是谁的就在外面贴一张那人的照片……  
* 辅导员：你说这是骨灰盒吧？说正事呢，别扯淡。对了，老冯，你程序写的漂亮，不如为毕业班设计一个软件吧。  
* 冯诺依曼：倒也不错，什么内容呢？  
* 辅导员：主题你自己定，这事就有你负责了，让Ada、牛顿、图灵协助你。  
* 冯诺依曼：行。  

[牛顿继续讲述，其余人下]

* 牛顿：这就是sophia诞生。Ada和图灵不会放过任何一个可以相互拆台的机会，
* Ada：Sophia做名字最合适了，大家都听得都，不像尼什么尼的
* 图灵：净瞎说，太没有个性了，是吧牛哥？
* 牛顿：还好啦，都不错

[牛顿跳出继续讲述]

* 牛顿：至于程序的事情，自然是冯大牛来搞定了。

[冯诺依曼忙碌的景像]

* 冯诺依曼：ok，就是他了，原型完成。
* 牛顿：赞啊
* 冯诺依曼：万事俱备，只欠测试了。通知Ada和图灵吧，我们每天一起来修改程序
* 牛顿：没问题

[牛顿继续讲述]

牛顿：（引出这次碰面）具体陈述语言待定。


[软件楼第一会议室。]

[图灵、冯诺依曼、艾达上。]

* 图灵：冯诺依曼大牛，你的prototype写好没有？酝酿这么久了，我们这都等米下锅呢。
* 冯诺依曼：站着说话不腰疼，你来个试试？本尊花了好几个通宵呢，死了多少脑细胞，瞅
瞅，Sophia 0.01。[打开电脑]。
* 图灵：Sophia，也不知谁起这名字，一听就是一柴火妞。照我的意思，就得叫尼莫西妮(Mnemosyne)[陶醉状]，古希腊记忆女神，多有品位，多有层次。
* 艾达：图——灵！！！说什么呢？！[微怒] Sophia，多好听的女孩名字，而且你们不觉得和software发音很接近么？用来做我们07ss的回忆录程序名再合适不过了。
* 图灵：Ada女王息怒，您说的极是。[岔开话题] 冯大牛，您的程序怎么跑啊？
* 冯诺依曼：这是个回忆录框架，我们可以添加自己的程序片段进去，组成完整的故事。先别忙着运行，等牛顿来了一起搞。[看表] 诶？都几点了，牛顿这小子怎么还不来？
* 图灵：别又是被树上掉下来的ipad2给砸晕了吧？
* 艾达：别贫了，再等等吧。

[牛顿在门口，一直不愿走进去]

[全剧终]

