---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（19）
date: 2012-04-22 22:16:30 +08:00
tagline:
tags: [宁浩, RoR, 疯狂的赛车, 电影]
---


1. 小时候我最讨厌的两个地方，一个是湖北黄冈，另一个是北京海淀。——现在只有北京海淀。

2. 在大学里不止一个老师给我讲过“沃尔玛把啤酒和尿布放在一起”的故事，他们都说这是很高端的数据挖掘结果。那谁能解释一下龙德广场的书店把“计算机技术”和“人体艺术”放在一起是什么意思？

3. 《疯狂的赛车》：

    * 宁浩的讲故事能力很强，一个故事扯出好几条线最终还能巧妙地串回来。和《疯狂的石头》路数一致，而且感觉更耐看。

    * 有些影片因为过于现实而让人看不到希望，有一些因为过于荒诞而让人难以产生共鸣。这部电影是在用荒诞的故事认真地观察现实，处处透着黑色幽默。

    * 有一些导演的小聪明让人记忆犹新，比如：1）耿浩做梦被警察包围的那个桥段吐槽地真精彩 2）两个陕西笨贼的戏很出彩，很&quot;professional&quot; 3）快结尾处那个“男人都超不行”的文字游戏玩的挺好

    * 宁浩这个系列的电影风格决定了植入广告基本不需要担心产生违和感。

4. 《Agile Web Development with Rails 4th ed》第20章：

    * Rails提供两种制定route规则的方法：
    
        1. convenient方式即面向resource，适用于REST风格（rails默认提供7种增删改查路径） 
        2. comprehensive方式，即URL和controller action对应的方式，和其他框架中的routing类似。

    * rake routes命令查看映射规则

    * 如果一个url没有对应的route规则，
    
        1. 查看controller是否实现method_missing 
        2. 查找对应路径的template 3）抛出Unkonwn Action错误

    * 响应一个request可以有几种方式:

        1. render一个template，也是默认的方式 
        2. 直接返回一个string（render方法传:text参数），不渲染页面 
        3. 返回无内容的response，只有一堆headers 4）返回非HTML的其他data

    * `redirect_to(:back)`是通过`HTTP_REFERER`实现的

    * Session Storage在rails中提供了多种实现方式：
    
        1. 基于cookie，简单，server端负担轻，但不适于存放敏感信息（书中讲rails3.0是默认的，最新的还没有求证过）
        2. PStore 
        3. 基于AR，存在数据库 
        4. DRbStore，用单独的DRb server，web app通过DRb协议访问
        5. 基于memcached，功能强大但也更复杂 
        6. 放在内存里 
        7. 基于文件

    * 建议session过期处理方式为：直接在server删掉，无需再客户端做expire提示标记。

    * Flash是特殊的跨request存储，只在后续一个request中生存。

    * Rails也有controller filter（分before和after）的概念，可以借此实现诸如auth、logging等功能。
