---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（93）
date: 2012-09-19 03:16:55 +08:00
tagline:
tags: [白鹿原, 小说, 故事]
---

由于有了看电影的契机，重新来回顾一下小说，关注一下作者是怎么讲故事的的。

《白鹿原》小说骨架：

1. 白嘉轩的克妻命：故事的背景介绍是围绕白嘉轩的6个亡妻展开的，白家几辈单传，对延续香火有着急切的愿望。第六任妻子去世后，白嘉轩决定找个阴阳先生。

2. 找阴阳先生：找阴阳先生的机缘让白嘉轩偶然发现了“白鹿精灵”，通过白鹿引出两点，一是全书的传奇人物朱先生，用了很多笔墨侧面描写其超脱、睿智甚至神奇的特点；二是白鹿原的背景介绍，交待这块土地上的风土人情以及历史传奇。

3. 换地：白嘉轩希望得到“白鹿精灵”，想方设法用自己的水田和鹿子霖的旱地交换，这里带出白鹿原另一大户鹿家，并通过卖地这一情节逗露出白鹿两家的交情和明争暗斗的关系。换地成功后，白嘉轩将父亲的坟迁到了这块风水宝地，从此时运大转。

4. 续弦：白嘉轩进山娶会第7任夫人仙草，带回罂粟种子，人财两旺，孝文孝武出生，白家一扫霉运，重新兴旺。

5. 学堂：恢复实力后，白嘉轩翻修祠堂，修建学堂。交待了白鹿原宗族关系、白家的族长地位。孝文兄弟、兆鹏兄弟以及长工鹿三之子黑娃被送入学堂，这里通过几个小孩的关系从另一面展现出白、鹿两大家的关系和气质特点，并着重点出了鹿三的形象。这里穿插了白灵出生，嘉轩为白灵认鹿三为干爹，再次描述长工鹿三和白家的渊源。小说第一阶段这条线结束.。

6. 第二条线索——革命：这是小说第一次明确点明时间。皇帝没了，城里闹了革命，原上闹了白狼。朱先生劝退清军——全书对朱先生毫不吝惜笔墨，大量近乎夸张的传说式叙述，这是有用意的，透过朱先生这个人物让整个故事的时代更迭富有厚重感、更耐人寻味。革命打破了原有的社会秩序，朱先生制定《乡约》，白嘉轩鹿子霖用《乡约》订立新规，仁义礼制成为白鹿原新的秩序规范。这里其实体现出了乡土中国的“家族”传统，在社会失灵时仍然有强大的力量。

7. 新政府：鹿子霖成为革命后政府委任的白鹿村“乡约”（镇级政府首脑）。得势的鹿子霖有些得意忘形，这里写出鹿子霖投机的秉性。在政府强加赋税后，白嘉轩带头反抗，鹿三在白嘉轩被牵制之下率众去县政府散步，县长退让，取消苛税。不久后政府秋后算账，鹿三诸人被捕，白嘉轩设法捞人。事情平息后，县长邀请白嘉轩做县参议员，白嘉轩以及白鹿原的乡民逐渐接触到新的事物。白灵从小表现出不同寻常女孩的潇洒和聪颖，年纪稍长后正值革命兴起，自做主张去县城读书。

8. 第三条线索——黑娃外出打工：黑娃从小对白嘉轩以及白家即感到敬佩感激，又有点不愿亲近之感，成年后决定外出打工。引出田小娥的故事。黑娃在郭家做麦客时和郭掌柜的小老婆产生感情，二人偷情被郭掌柜发现，黑娃离开郭家，田小娥被休。黑娃找到田家，带田小娥回白鹿原。此举不见容于白鹿原宗族。这里提到白嘉轩的教子之道，坚持传统的“耕读传家”思想，对三个儿子的行为规范要求甚高。这里对孝文的描述是，一身正气，就像腰杆笔直的白嘉轩一样。埋下后手孝文的堕落。还有一笔是孝文由于性的晚熟而演变出一点“贪色”的毛病。

9. 兆鹏逃婚：接受了新思潮的鹿兆鹏不满旧式包办婚姻，在父族压力下和冷家大女儿成婚。后文中冷氏长期精神压抑，在性幻想与羞愧中疯掉。

10. 军阀：军阀围困西安，进白鹿原强制征粮，在兆鹏的怂恿下，黑娃和兆鹏一起烧了白鹿仓。西安解围，白嘉轩进城寻找白灵。这里交待白灵在城里读书的际遇，以及和鹿兆海的恋情。国共合作时期，白灵加入国民党，兆海加入XX 党。白鹿原上，身为新学校校长的兆鹏是有国民党身份的 XX党员，在村里大搞农协，黑娃成为骨干。一时间白鹿原鸡犬不宁，祠堂被砸。朱先生说：“白鹿原成了鏊子（你争我夺、翻来覆去之意）。” 

11. 朱先生的县志：自从闹过军阀后朱先生主动申请重编县志，小说便多了一条旁白式的注脚。

12. 四一二后，国共分裂，农协失势。黑娃逃走。田小娥求鹿子霖设法相救黑娃，鹿子霖趁机与田小娥成奸。鹿子霖和田小娥偷情被村里的嬉皮少年狗蛋撞见，鹿子霖设计拿住狗蛋和田小娥，将二人押至族长处鞭笞。这里鹿子霖再次借田小娥来整治白家，希望诱使白孝文堕落。孝文上套。 黑娃做了土匪，为报复白嘉轩对田小娥的处罚，回乡打断了白嘉轩的腰。本想杀死鹿子霖，错杀了鹿子霖的父亲鹿泰恒。孝文与田小娥偷情败露，白嘉轩几近崩溃，白孝武成为新的伟岸族长形象后继。分家后，孝文彻底堕落，日子难以为继。鹿子霖趁机买下孝文的田产地产，意在羞辱白嘉轩。潦倒至极之下，白孝文受到刺激重鼓信心，此后的人生中成为不折不扣的投机客。

13. 田小娥之死：田小娥突然被杀，黑娃回乡寻仇，得知凶手是其父鹿三，黑娃一气之下与白鹿原断绝关系。这里穿插了白家的发家史“钱匣”的故事，白家祖辈穷困之时，用只进不出的钱匣惨淡经营，一点一滴拼搏出了一方天地，造就了白家世代相传的坚韧秉性。和后文中介绍的鹿家的发迹史作出对比。

14. 之后的故事线索不再单一，镜头常常在白鹿原和革命队伍间切换。兆鹏上山找黑娃想让他的土匪队伍加入红军。为首的土匪大拇指并不动心。兆鹏的队伍几经剿灭。白灵在兆鹏的影响下加入XX党，而阴差阳错的是兆海却转入了国民党。二人终难走到一起。白灵和兆鹏在四处逃难式地进行地下工作，生发情感并成婚。

15. 白鹿原发生瘟疫，疑为田小娥鬼魂作祟。鹿三被田小娥鬼魂上身，出现异常举动。村民开始给田小娥烧香，白嘉轩修塔镇邪。

16. XX党内内斗，白灵被活埋。抗日期间国共并不消停，兆海进犯边区，被XX党军队打死。黑娃所在山寨头领被毒死，白孝文上山收编土匪加入保安队。黑娃悔过自新，回乡祭祖。鹿三去世。

17. 兆鹏策反黑娃起义，白孝文见势投机革命。孝文、黑娃成为正副县长。一年后，白孝文罗织罪名枪毙黑娃。全书完。

