---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（66）
date: 2012-07-01 21:29:33 +08:00
tagline:
tags: [电影, 大逃杀, Node.js, JavaScript, 负载均衡]
---

1. 我一直觉得聚会时互相打听薪水是一件非常没劲的事情，因为对于提问者来说结果无非两种：一个是“嘿，这个傻逼，果然没我赚的多”；另一个是“操，这个傻逼，居然比我赚得都多”。

2. 找了《大逃杀》来看，果然非常精彩，在人性剖析的路上飚了近两个小时，最后还回归到了人文关怀的层面；《饥饿游戏》从结构上细节上内涵上都显得逊色很多，但两部电影虽然框架很像，我仍然认为他们所表达的主题重合度不高。《大逃杀》重心在游戏之中，《饥饿游戏》的闪光点在游戏之外。

3. “Future generations will thank us for our care, and curse us for our haste.” ——来自Node.js社区领袖Issac对未来
[ES6模块加载机制的讨论][1]。

4. 上周Node.js 0.8.0 发布，前天更新到0.8.1 stable，主要变化有：

    * 读写、并发访问性能提升

    * 使用gyp替代waf作为build系统

    * 让[cluster][2]模块更好用：

        1. cluster在0.6之后就已经存在，主要用于负载均衡，它可以让多个worker进程共享socket端口。如果一个worker请求监听一个端口，这个请求会被序列化发给master进程，如果master发现已经有一个相应的端口在监听，就会直接把handle传给worker；如果没有，就创建一个新的，把handle传回去。

        2. 当多个进程都在accept()这个端口时，node通过OS会帮你做负载均衡，应用程序员的代码中不会出现routing有关的逻辑，多个worker中没有共享状态数据（要求程序设计不能过多依赖session一类的in-memory对象）。非常方便地让你通过Node利用多核计算资源，我尝试了一下，只用十多行代码就为我的博客添加了多个worker进程（当然这没什么用，因为压根没有那么大个并发量）

    * 添加[domain][3]模块： domain用“group”来管理多个不同的IO操作，一个domain里的任一个event emitter抛出异常，domain对象都会受到通知。能够更好地track异常的上下文。

    * release文档中提到在Node未来的版本中，会逐渐用Typed Array替代Buffer：

        1. Typed Array目前几乎已经是JS语言级的标准，用来访问原始的二进制数据。Typed Array比传统数组快的多，具有非常好的性能。因为类型数组实际上是作为一个固定的内存块来进行访问的，而传统的普通JavaScript数组使用的是Hash查找方式（因为元素长度不定）。类型数组可以广泛的应用于JavaScript图像以及视频的处理和压缩。

        2. ArrayBuffer是一种general的缓冲区，以明确的长度创建并且长度不可变，其中的内容不能被直接访问，而需要通过一系列具体的ArrayBufferView（包括Int8Array、UInt8Array、Int16Array、UInt16Array、Int32Array、UInt32Array、Float32Array、Float64Array）来访问内容。另外，DataView可以对来自底层的ArrayBuffer的字节的基础数据类型的任意的索引读写。

        3. 可以参考两篇文章，[一个二进制的Web新世界][4] 与 [遇见JavaScript类型数组(Typed Array)][5]

[1]: http://blog.izs.me/post/25906678790/on-es-6-modules?utm_source=javascriptweekly&utm_medium=email "ES6模块加载机制的讨论"
[2]: http://nodejs.org/api/cluster.html "cluster"
[3]: http://nodejs.org/api/domain.html "domain"
[4]: http://sd.csdn.net/a/20111231/309963.html "一个二进制的Web新世界"
[5]: http://blog.csdn.net/hfahe/article/details/7421203 "遇见Javascript类型数组(Typed Array)"
