---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（65）
date: 2012-06-30 00:31:30 +08:00
tagline:
tags: [Metro, Win8, WinRT, WinJS, IE10, JavaScript]
---

1. 为了纪念某个数字，我把上一篇笔记置顶了一个礼拜。——好吧，这是个冷笑话。

2. 我一直在反思最近发生的一系列变化以及自己的一些作为，反思的结果用两个词可以高度概括：傲慢与偏见。

3. 作为一个糟糕的赌徒，我通常玩着玩着就会把手中的牌全亮给别人看。但这往往会造成一个有趣的误会，他们总会认为我肯定憋了什么后招，手里藏着两猫四个二——这真是一个美好的祝愿。更有趣的是，有时候我都差点以为这是真的……

4. 使用JS/HTML5/CSS开发Win 8 Metro style apps：

    * 微软为这套技术栈提供两种运行上下文，local context和web context。local context可以访问WinRT所提供的系统API，可以发送跨域请求，可以访问远端数据，但不能加载远端脚本；web context不能访问WinRT API，更接近浏览器脚本行为。

    * 一个app的初始页面（以及通过一系列navigation到达其他页面，通常通过 ms-appx:/// scheme）是local context的，在local context中可以使用iframe来嵌入local(ms-apps:///)后者web context(本地ms-appx-web:///， 远程http[s]://)的页面。在web context中不能引入local context。

    * 不同context的页面之间可以通过postMessage标准API来进行互相通信。

    * 每个app都有一个受限的存储目录，中有local、roaming（会同步到store的数据）、temp子目录。除了WinRT提供的系统API外，在页面中可以通过ms-appdata:// 来直接载入其中的数据（通过相应的html标签链入图片、audio、video等）。但不能通过它来加载JS、html、CSS等代码文件。

    * 和其他两套技术栈C++/Cx、C#/VB相比，JS解决方案中的“并发”编程模型略有不同：C#通过语言级别的await（C++中通过delegate）为并发编程提供方便的支持，当然这一语言特性并不能保证你的task确实是在background thread中执行的，可以通过Task.Run来实现这一点。Metro for JS的模型是单线程+事件驱动的，这我们毫不感到意外，语言级别没有await这么给力的异步编程支持，WinJS提供了Promise pattern的封装。如果确实有并发需求，可以通过Web Worker API实现（在local和web context下都可用）

    * 当一个metro style app被激活时，实际上是一个名为wwahost.exe的进程作为“app host”启动了。这个app host一定程度像一个chrome-less的的IE 10 浏览器，和一个标准浏览器环境大致有以下区别：
    
        1. 一部分DOM API经过了修改或者不可用，比如一些可以引起UI线程阻塞的方法如window.alert等是被禁用的（可以用系统提供的Windows.UI.Popups.MessageDialog来替代）

        2. 一些元素有额外的功能，如audio、video、canvas等。

        3. local context和web context之分 

    * 关于app container这个沙箱：

        1. 存储数据的访问如D所述。

        2. metro style app不能通过应用名或路径来启动其他apps，但可以通过文件协议关联来启动其他应用。但文件协议关联是用户可以掌握的，所以没有方法保证一定会启动某个应用。

        3. 对于系统设备API的访问是通过用户授权限制的。可以在appmanifest文件中配置所需权限，除此之外在首次访问时需要动态获得用户授权。

        4.  metro style apps之间以及他们和desktop app之间的直接进程交互是被禁止的。他们只能通过cloud或者contract（apps之间不需要知道彼此的细节）来通讯。

    * 关于一个metro style app的生命周期：

        1. 有running、suspended、terminated几种状态。和iOS的设计很像，一个被挂起的程序仍然在内存里，但它可能会在系统认为“合适”的时候，比如内存紧张的时候，被自动终止掉。所以在编写程序时，需要在suspend时触发的事件handler或者checkpoint（系统提示你做状态保存）中做状态保存处理。而且，terminate是没有通知程序的event的，因为如果有，就形成一个矛盾的状况：就是terminate的发生通常处在系统内存吃紧的时候，如果发event激活app让他去做善后处理，本身又是需要更多内存的。

        2. 传统的desktop app中，一个不活跃的进程多多少少都会消耗一些CPU时间，为了预防偶尔需要部分重绘的情况；metro style app进入后台则完全不会被分配CPU时间。一些特殊应用如音乐播放器、通讯工具等会有例外。

    * 一个Metro style app（全新）启动时的流程：

        1. 展示splash screen，这时程序可以做初始化工作，最长可以延至15秒（可以通过一些手段延长）

        2. 启动app host。

        3. 读取appmanifest中的初始页设定。

        4. 加载初始页面与页面所引用的资源。

        5. document.DOMContentLoaded事件触发。

        6. Windows.UI.WebUI.WebUIApplication.onactivated事件触发，通常程序的初始化代码写在这个handler里，包括初始化WinJS和custom控件，初始化状态等等。初始化WinJS控件通过WinJS.UI.processAll调用来完成，它返回一个promise，通常在activated handler中用args.setPromise()来把它包起来，意思是等这个promise被fullfill之后再处理下一个event。

        7. 当activated事件handler返回时（除非用了setPromise来等一个promise的完成），splash screen消失，这时认为你的app初始化工作已经完成。

        8. body.onload触发。这个事件通常很少用在metro style app中，可能会被引入的第三方库用到。

