---
layout: post
category : 儒林外史
title: 祛魅（3）
date: 2012-12-06 07:46:37 +08:00
tagline:
tags: [线性代数, 矩阵]
---


### Notes on Linear Algebra 1:

1. 线性代数核心围绕矩阵的四大向量空间的特性以及其相互的关系展开，即列空间C(A), null空间N(A), 行空间C(A^T), left-null空间N(A^T)。

    *  若m * n的矩阵A的秩为r，`rank(A)=r`, 则几大空间的维度`dim(C(A)) = dim(C(A^T)) = r`, `dim(N(A)) = n-r`, `dim(N(A^T)) = m-r`. 

    * C(A) 和N(A^T)互为R^n中的正交补, C(A^T)和N(A)互为R^m中的正交补。（两个子空间A、B正交，即A中任意向量与B中任意向量垂直，即点积为0；互为正交补则还需满足两空间维度和等于母空间维度）

    * 线性方程组`Ax=b`有解当且仅当向量b在C(A)空间中。

2. 高斯消元在解线性方程组中用途很广

    * `A = LU`分解，左乘`L^-1`变`Ax=b`为 `Ux=c`, 其中`L^-1`可视作一系列转置矩阵（行变换）的乘积。

    * 求A的null空间，即解`Ax=0`：求`rref(A)`,化A为`[I F]`形式，则其null空间的一组基为……擦，我打不出来了，脑补吧，阿门。（[-F//I] 发明一个标记//, 表示下面的I是排列在F之下的。）

    * `Ax=b`若有解，则其解为`x = xp + xn`, xp为任一组特解， xn为N(A)的一般表达式。

    * 消元中主元（pivots）的个数即为A的秩。主元所在的列构成C(A)的一组基；主元所在的行构成C(A^T)的一组基；另外，消元后的行也构成C(A^T)的一组基，但消元后的列就不是C(A)的基了。

3. 投影：

    * 空间C(A)的投影矩阵`P=A(A^T A)^(-1) A^T`; 使得向量b投影到空间A中：`p=Pb`，则必有向量x使得`Ax=p`； 相应的投影到N(A^T)中：`e=(I-P)b,  e + p = b`. 

    * 投影矩阵P具有特性：`P^T = P, P^2 = P`

    *  `A^T*A`是个对称的`n*n`方阵。`A^T*A` 和 A的秩是相等的（通过证明其null空间是相等的获证）。可推出有用的结论：如果A是列满秩的，则`A^T*A`满秩。

    * 最小二乘原理: `Ax=b`转化为 `A^T*Ay = A^T*b`。和利用微积分偏导进行推演殊途同归。

4. 线性代数在图和网络中的应用：

    * 用edge-node incidence matrix（我不会翻译）表示n个点，m条边的有向图： 矩阵A，m * n，每一行代表一条边，如果这条边是从j指向k，则j列为-1，k列为+1.

    *  `rank(A) = n - 1`, `(1,1,1,1..)^T` 必属于N(A)

    *  如果将x看作各点的电势，b则表示每条边两端的电势差，Ax=b有解的条件则可以用来描述Kirchhoffs Voltage Law： 环内电势差之和为0。

    * A的主元行（有n-1行）构成一个无环图（一棵树）。`N(A^T)`的维度表示图有多少个小环（理解方式：`A^T y = 0`的含义为： Flow in equals now out at every node。解`A^T y = 0`则相当于找一组不汇聚到任一点的电流。）

    * `（# of nodes) - (# of edges) + (# of loops) = (n) - (m) + (m - n + 1) = 1` ：这货就是欧拉定理。

5. 最后，总结到一点就是：点点的编辑器不适合写公式。Q.E.D.
