---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（13）
date: 2012-04-16 22:27:28 +08:00
tagline:
tags: [Chromium, 进程, 浏览器, Chrome, 插件]
---

1. 你们这些在金凤成祥买早餐的，永远都不懂煎饼馃子的忧伤。

2. 
    > Xin：昨天晚上做梦一直在写代码，我记得好多task都做完了。今天起来一看，靠，白写了！
    > 
    > Kang：你当时写完就应该check in到svn，今天来了直接check out就好了。
    > 
    > Xin：有道理

3. 昨天风刮的挺大，今天空气质量果然好多了。

4. Chromium进程模型：

    * Web网站趋于应用化，使得浏览器有了“操作系统”的职责，单进程模型已经无法满足应用之间的隔离、安全等需求。Google在eurosys2009的[paper][1]对此有详细论述。

    * 如何“划分应用边界”（即哪些pages需要被分入同一进程）没有万全之策。“每个tab一个进程”会导致应用被严重割裂，页面间通讯overhead过大。产生过多进程，memory footprint也很可观；“利用Origin划分”也并不理想，在一个应用中subdomain间的通讯是很常见的，严格按Origin划分则通讯也会受阻。

    * Chromium引入多进程架构的同时，并没有break既有的Web世界的规则，比如同源策略、跨域交互等等。Chromium进程模型中 包含Browser进程和Render进程，前者负责网络通讯、文件访问等高权限功能，只有一个。后者主要负责渲染页面，可有多个。关于Render进程的分配Chromium提供了4套策略：

        1. Process-per-site-instance： 默认策略。Site被定义为，拥有相同主域的一系列Origins，而一个site-instance则是来自同一site的一系列相互“关联”的页面，这里“关联”可以理解为有navigation关系（比如通过A页面中指向B的连接打开B页面，则AB相关联。这是有意义的，在web应用中这样的页面相互之间是可以通信的，比如postmessage或者通过window的某些属性，将他们放入同一进程则省去了进程间的通信）。但是Chromium在实现的时候并没有完全遵循site的划分，比如，即便属于不同site，两个有navigation关系的页面还是会被指定到同一进程。


        2. Process-per-site： 和第一种策略相似，区别是没有instance划分，即：属于同一site的诸多页面肯定会被merge到同一进程。而Process-per-site-instance允许同一site下有多个instance。

        3. Process-per-tab： 为一系列script-connected的页面分配同一进程。可以对应到HTML5的browsing context概念。

        4. Single-process：即单进程。最新的chromium browser和Google Chrome都已经不再支持单进程模型，理由是产生的bug过多。

    * 我用Google Chrome-18 stable做测试，上述几中模式行为如下：

        1. 默认模式：右键打开新连接不会产生新进程，即便是不同site的页面；正常的Navigation也在同一进程下；在地址栏输入网址，如果是不同site的，则打开新进程。

        2. --process-per-site：和默认模式相似；区别在于，无论何时，打开的页面如果属于同一site，将会被merge指定到同一进程。

        3. --process-per-tab：和默认模式最大的不同在于，右键打开新页面产生新进程，即便是同一site的页面。

        4. --single-process：已不再支持。

    * Chromium的render进程运行在Sandbox环境中，不能直接访问关键资源（如本地文件），都需要通过与Browser进程通讯，使后者代为完成。

    * 插件（不是拓展）运行在单独进程中，每个插件一个进程，但不运行在Sandbox环境，有直接访问资源的权限。

    * Chromium browser和Google Chrome是两个不同的浏览器，后者基于前者，但有很多修改。具体不列了，内幕很可怕，不细说。

5. 今天下午突然挺压抑的，现在也想不起来原因是什么。那就别想了，就这点破人生有啥可怀疑的。 

[1]: http://www.charlesreis.com/research/publications/eurosys-2009.pdf?attredirects=0 
