---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（71）
date: 2012-07-12 00:20:29 +08:00
tagline:
tags: [Windows, WinNT, 内核, Node.js, 模块加载, 毛德操]
---

1. 我时常想在如此严酷的社会环境里，我应该从哪里寻找耐心。结论是对市场的信任：就是不管大环境如何变幻，始终相信市场不会亏待牛人，这就有了一个虽然遥远但相对固定而且容易衡量的目标。如果有一天连这一点都不能相信了，那才会让我感到绝望和恐慌。

2. 《Windows内核情景分析》第一章：

    * 有传闻说Win8之后要干掉WinNT内核了，我不大相信。这反倒让我对仔细了解一下NT技术重新产生了兴趣。这本书三年多前在实验室用过，看得我十分沮丧，觉得自己实在不是搞OS的料。现在再重新补补课吧。

    * WinNT内核初衷是“微内核”的设计，但后来发现由服务进程来提供服务效率太差，逐渐又移回内核，甚至把图形功能也加入了内核。所以，目前的WinNT内核包括了两部分，一部分是传统意义的OS内核（ntoskrnl.exe），另一部分是系统空间内的视窗服务（win32k.sys）

    * 微软并不依照传统把系统空间的所有代码统称为Kernel，微软术语中的Kernel指的是较底层、靠近硬件最核心的一部分（包含设备驱动底层中断处理、异常处理等相关功能）。而将同在系统空间但在“Kernel”之上的部分称为Executive，包括内存管理、对象管理、IO管理、进程/线程管理等等。

    * 应用软件看不见内核，他们通过Win32 API获得系统支持。微软通过一系列dll来实现Win32 API，其中几个比较靠近内核的dll（ntdll.dll, kernel32.dll, user32.dll）称为系统dll。

    * 用户空间和系统空间的分界，也是ABI的分界。ABI既是系统调用的接口，规定系统调用如何进行（Windows的系统调用接口是不公开的，现有知识多来自逆向工程），另一方面也规定了可执行文件的格式与结构。

    * CPU进入内核态只有三种途径：系统调用、中断、异常。中断和异常的入口都在内核底部（系统调用入口在内核顶部），因为中断和异常都来自于硬件。

    * Windows内核规定只有从Kernel（不是整个系统空间）出来时才能进行线程切换，就是说中断处理时不允许线程切换。

    * 和Linux不同，Windows内核一部分是可以使用分页内存的，这部分指的是Kernel层以上的系统空间页面。

    * Windows为CPU定义了IRQ级别，0——31，数值越大权越高。来标识某时刻什么可以做什么不可以做。IRQL在x86中没有硬件支持，就是一个变量，CPU自行设置，全靠自觉。用户空间代码和Executive层都运行在最低的*PASSIVE_LEVEL*上，比起略高的是*APC_LEVEL*（用于软件中断），再高是*DISPATCH_LEVEL*, Kernel层在这个level上运行。照应一下G和H，线程切换只发生在CPU从*DISPATCH_LEVEL*向下迁移时；而*DISPATCH_LEVEL*及以上都不允许使用分页内存。IRQL 3以上用于硬件中断。

3. 看了一下午Node.js源码，觉得设计很简单很清楚。

    * 入口在node::Start:

        1. 初始化v8

        2. 创建process对象，node::SetupProcessObject

        3. 在全局空间绑入Typed Array，加载所有native模块（包括src中的C++模块和lib中的js模块，所有js模块会被js2c.py预处理成*node_natives*.h，来加快速度，在binding中所有js模块用“natives”这个symbol标识load进node）

        4. node::Load 这一步最有意思，是通过v8运行node.js来完成的。在node.js文件中，定义了NativeModule对象，它的require方法用来加载一个native module。这里需要提一下process.binding这个函数（即node.cc中的node::Binding函数，在第2步是绑到process对象）。它先在所有内置C++模块中找，如果发现是natives，则从加载node_natives.h加载，即所有的js内置模块。

        5. 在node.js文件中，会调用Module.runMain（lib/module.js），而我们所熟悉的用户代码中的require，也就是Module模块中提供的。

        6. libuv的message loop开启。

    * 所以，NativeModule.require加载的是js内置模块；而process.binding是c++内置模块，同时它把所有js模块同一认为是一个叫做"natives"的模块。

    * 不管是内置js模块还是用户的js模块，都会打一层wrapper， 

            (function (exports, require, module, __filename, __dirname) { });

        不同的是传给内置js模块的require是NativeModule.require, 而传给用户js模块的是Module中定义的require。

    * 有空再整理一下做更多的code review。

