---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（36）
date: 2012-05-09 23:03:33 +08:00
tagline:
tags: [语言, 身高, 方舟子, 韩寒, JavaScript, 法律]
---

1. 虽然Let's go和Let go看上去像是孪生兄弟，但从语境和语义上来看，简直就是高帅富和屌丝的区别。

2. 舟子十分欢喜，拿出海藏看时，原来两头是两个金箍，中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字，唤做“如意桌球棒”，高一百四十七厘米。心中暗喜道：“想必这宝贝如人意！”一边走，一边心思口念，手颠着道：“再短细些更妙！”——《瓜洲渡韩林儿显圣，水晶宫方舟子封神》

3. JavaScript获取Unix timestamp： 

        Math.round((new Date()).getTime() / 1000);

4. 关于土地使用权期满之后如何处理： 1）1990年颁布的《城镇国有土地使用权，出让、转让暂行条例》中规定，国有土地使用权到期以后，土地使用权和土地上的建筑物、附属物，无偿由国家收回，这种无条件无偿收回制，对房屋所有权采取完全剥夺的办法。2）1994年的《城市房地产管理法》中，改为到期前可以提出申请，申请以后如果是因为公共利益需要，那么政府就收回，如果没有公共利益的需要，就可以批准续期，批准续期以后再签订新的土地出让合同。并且如果政府要收回，对土地上的建筑物要给予补偿，即“申请续期收回补偿”制。3）而2007年《物权法》出台，规定“住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期”。

5. 关于客户端Web App的架构，有这么两张图可以有一纵览：[JQuery apps architecture][1] 和 [Dojo apps architecture][2]

6. 关于JS namespacing方案，[这篇文章][3]很有见地：作者对比了prefix namespacing, single object namespacing(最为流行)和nested object namespacing(YUI就是), 其中第二种被多种类库广泛使用，作者认为第三种基本上是over engineering.

7. MDN中有一段对Function.prototype.bind的shim实现：

        Function.prototype.bind = function(obj) {
            var slice = [].slice, 
                args = slice.call(arguments, 1), 
                self = this, 
                nop = function() {}, 
                bound = function() { 
                    console.log(this instanceof nop); 
                    return self.apply(this instanceof nop ? this : (obj || {}), 
                    args.concat( slice.call(arguments) ) ); 
                }; 
            nop.prototype = self.prototype; 
            bound.prototype = new nop(); 
            return bound; 
        };

    这段代码的要点有三：
    * this instanceof nop所在语句为何意？是为了应对这种情况：一个函数bind了context之后（即返回的是bound）被当做constructor使用（new操作符），这个时候，不应该使用被绑定的context作为this，this仍将是“正在被创建的对象”。

    * 最后几行的效果在于，将nop插入到原函数和bound的继承链（prototype链）之间，即bound继承自nop继承自原函数。为什么要加一个nop，而不是直接让bound.prototype = self.prototype呢？stackoverflow上有人说是为了让bound有自己的prototype属性。当然也不能让bound.prototype = new self，因为这样会直接运行原函数，显然不是bind的目的。

    * 这个实现也可以保证“一个函数只能被bind一次，后继的bind无效”的语义。

[1]: http://addyosmani.com/resources/toolschart/chart.pdf 
[2]: http://zetafleet.com/i/4d75a4efc33d4.png 
[3]: http://michaux.ca/articles/javascript-namespacing 
