---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（72）
date: 2012-07-13 08:41:03 +08:00
tagline:
tags: 轩辕剑, nodejs, code review, C++, v8, Windows, 内核, 系统调用, x86
---


1. 《轩辕剑》的50步踩雷打怪策略对有强迫症的人是一种折磨。——不过北京的司机们可能都已经习惯了。

2. 继续Node.js的code review：

    * 预定义的C++模块都是用*NODE_MODULE*这个宏来定义，并且放在*node_extention*.h中的一个链表里。 *NODE_MODULE*彻底展开之后其实是定义了一个结构体的元素，这个结构提是： 

            struct node_module_struct { 
                int version; 
                void *dso_handle; 
                const char *filename; 
                void (*register_func) (v8::Handle<v8::Object> target); 
                const char *modname; 
            }; 

        `NODE_MODULE(node_XXX, func)`，通过这样的声明，会定义一个模块(*mod_name*)名为XXX，而注册函数(*register_func*)为func的模块。而调用`process.binding("XXX")`时，是通过调用*node_extention*.cc中的`get_builtin_module(const char *name)`来在list中寻找内置模块的，根据名字匹配找到对应结构体后，调用相应的*register_func*，就达到了模块加载的目的。


    * *register_func*的签名为 `void FuncName(v8::Handle<Object> target)`, 在process.binding调用的时候传入的target就是“模块本身”对应的js对象。

    * 在用户编写C++ addon（编译后为.node文件）时也是使用
    *NODE_MODULE*这个宏来声明模块注册函数的，而加载是通过Module模块的require来调用process.dlopen来完成。


    * node::ObjectWrap这个对象在编写模块时也很有用，他封装了一个C++对象到一个v8对象（也就是JS对象）的映射，通过继承这个类会简化你的映射工作。看一下两个函数就知道它是怎么做到的了：

            inline void Wrap (v8::Handle<v8::Object> handle) { 
                assert(handle_.IsEmpty()); 
                assert(handle->InternalFieldCount() > 0); 
                handle_ = v8::Persistent<v8::Object>::New(handle); 
                handle_->SetPointerInInternalField(0, this); 
                MakeWeak(); 
            } 

        还有UnWrap： 

            static inline T* Unwrap (v8::Handle<v8::Object> handle) { 
                assert(!handle.IsEmpty()); 
                assert(handle->InternalFieldCount() > 0); 
                return static_cast<T*>(handle->GetPointerFromInternalField(0)); 
            } 

        就是把这个wrapper对象的指针保存到了对应的v8对象的InternalField中，所以在拿到一个v8对象后，可以在InternalField中找到wrapper，而这个wrapper通常就是你的C++对象，Wrap和UnWrap就是对这个操作正向和反向的封装。可以参考 [这个例子][1] 获得一个直观的认识。

    * node::HandleWrap道理相似，但它要更复杂一些，因为它连接了三方：C++对象，v8对象，还有libuv的handle。实现原理和ObjectWrap是一样的，把wrapper指针既存在v8对象的InternalField中，也存在libuv的handle对象的data中，架起一座从用户C++到v8到libuv的桥梁。

    * 内置模块中到处可见对ObjectWrap和HandleWrap这个模式的拓展和应用。

3. 《Windows内核情景分析》第二章：

    * 内核的主动面和被动面分别通过“进程调度”和“系统调用”来体现。

    * 应用软件直接按照系统调用接口（一般通过自陷指令）来进行系统调用往往不方便，一般都会在外面包一层，Linux的系统调用通过POSIX的C语言库来包装，和实际的系统调用一一对应，参数、类型、次序都基本相同。而Windows则没有将系统调用直接暴露出来，而是通过更高层的库函数提供给应用程序（Win32 API），这些函数和系统调用没有直接对应关系，微软也没有将系统调用接口公开，所以理论上微软可以随意对系统调用借口进行更改，只要保持高层API兼容即可。

    * 对比从用户态到内核态的三种途径：

        1. 中断：外部设备发起，被动而不可预测，中断只发生在两条指令之间，不会使正在执行的指令半途而废。

        2. 异常：执行指令失败会引起一次异常，CPU也会因此转如系统空间（如果原来不在系统空间的话）；和中断很相似，但异常是发生在执行一条指令的过程中，所以当前指令已经半途而废。

        3. 自陷：对于x86来说就是int指令，是主动设计发起的，通常用来实现系统调用。

        4. 除此之外，一些CPU还提供了快速系统调用机制。如x86中的sysenter和sysexit指令。

    * 无论中断、异常还是自陷，内核入口处基本是一样的，都是通过共用的“中断向量表”IDT来跳转到相应的地方的。x86的设计愿意是0x30以上的中断向量（总共256）都给设备中断，但实际上Linux就没有遵守，用的是int 0x80，Windows是int 0x2e来实现系统调用。

    * 每个线程都有自己的系统堆栈，保存在TSS（任务状态段中），TR段寄存器指向TSS，当从用户空间进入系统空间时，CPU自动根据TR指向的TSS中获得当前进程的SS和ESP寄存器值。

    * Linux不允许从内核里进行系统调用，必须去调用实现这个系统调用的底层函数。而Windows是允许在内核里进行系统调用，比如NtReadFile对应的用户态和内核态都可以调用的系统调用版本为ZwReadFile。这样的目的可能是：

        1. 不愿意暴露底层函数入口 

        2. 让内核和用户空间可以通过Zw系函数统一启动系统调用，对调试可以带来一些便利。

        3. 早期Windows内核边界不清晰。

    * WinNT基本的系统调用有200多个，和Linux差不多，但后来加入了图形界面服务，增加了一批“扩充系统调用”（win32k.sys）。系统调用从中断向量出来后到达系统调用表，通过eax寄存器存储的系统调用号来区分不同调用。不同的线程可以有不同的系统调研表。（实际上要么是KeServiceDescriptorTable，要么是KeServiceDescriptorTableShadow，前者是基本系统调用，后者也可用于扩充系统调用）

    * 系统调用返回用户空间时，会检查是否有APC请求，APC机制和Linux的Signal机制比较类似（二者也有很大区别），相当于内核向用户空间发出的中断请求。而当CPU降低运行级别到*DISPATCH_LEVEL*之下时，就可能引起线程切换。

    * 快速系统调用不涉及堆栈操作，依赖一组MSR寄存器，预先设置好他们在sysenter时就可以进入系统空间并从预定的地址开始执行程序，同时开始使用系统空间堆栈，不需要从中断向量表获取程序入口位置。

[1]: http://nodejs.org/docs/latest/api/addons.html#addons_wrapping_c_objects 
