---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（32）
date: 2012-05-06 08:59:56 +08:00
tagline:
tags: [北京, 火车, 熊培云, 社会, 税权, 物权, 法律, 土地私有化]
---


1. “11号下人来了没？”——你大爷的。

2. 一想到马上就要回到那个风景如抽象画的伟大首都，我就兴奋地不能自已。

3. 我发现我对喜欢读书的女性有特别的偏爱——对面的姑娘上车后一直在读书，举止优雅。不知道一生中会和多少这样的人擦肩而过。

4. 我原以为大学对于我这样四年一直耗在图书馆与实验室的工科宅男来说，无非是一个获取知识与拓广人脉的生活驿站。而这次从帝都回到这个县城，再到再次离开，短短数天，却发现原来“自由而不为所用”的思想早就嵌进了我的价值观。

5. 《重新发现社会》（物权与税权）：

    * 作者认为民法典的核心应以权利为主导，而非国家防控民事活动。如果物权不能高于并独立于政权存在，物权就会因为政权的倒塌而受到伤害，契约随时可能焚毁，推倒重来。——我想这也是中国人普遍焦虑的深层原因。

    * 所谓宪政，就是让政治服从于法律，法律服务于生活。而非正好相反。

    * 作者指出在中国，财产性收入很难征税，而这恰恰是富人主要的收入来源。导致税收不仅没有起到平衡财富的作用，反而有劫贫济富的效果。

    * 纳税人通过选出自己的代表，按照立法程序制定各项税收法律，除此之外的一切征收行为都是无效和非法的。如果政府“天生”就有权自定税收章程，就等于承认政府对纳税人的财产拥有支配权。作者指出目前中国的多数税收立法是违宪的，也是违反《立法法》的，比如税收行政法规没有明确的授权。

    * “无理由不纳税”有两层含义：1）纳税不应有豁免权。中国具有奇特的现象，即权贵阶级、上流社会免税，这一观点甚至得到了广泛的认同。这是对税收认识的严重偏差。随着越来越多的人挤入上层，出现更多的免税者，而庞大的国家机器需要更多的财政收入，越来越多的税收负担便落到第三等级肩上。2）无理由，不纳税。即上一条所说的内容

    * 从当今无数的青年挤破头想进入公务员系统，可知政府部门有着何种诱人的待遇。——我的判断是，公务员在可见的未来并不是一个让人艳羡的职业。无论未来的社会是发生渐进改革还是暴力革命，只要前进的方向是健康的、人性的、尊重公民价值的，官僚阶层生活会让挤破头的年轻人大失所望。如果情况没这么乐观呢？那在一个公民无基本产权的社会，无论是哪个阶层，在朝在野，都是牺牲品。

    * 为什么有这么多人趋之若鹜？我认为，因为庸才只相信多数庸才的判断，从不相信常识。

    * 土地权是最基本的产权，也是人权的基础。讽刺的是，某党当年因土地私有化改革而发家，却在赢得政权后利用公有化运动对农民的土地进行了再次掠夺。而90年代出台的《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》，让全体城镇居民的住宅都变成了所谓“小产权”。

    * 作者持支持“土地私有化”的观点，针对反对者的主要两种论调
    
        1. 土地是农民生活的保障，不能私有
        2. 农民一旦有了所有权就会发生土地兼并，产生两极分化

    * 作者引用秦晖的话对这两点进行了批驳：

        1. 所谓土地保障不能私有化，本省讲的是“社会保障义务不能私有化”，主张把所有权给农民反而农民的保障少了的说法，无异于在说自耕农无保障，而佃农有保障。
        2. 第二种论调则和中国民主缓行论如出一辙，认为农民会滥用自己的土地，就如滥用选票一样。而事实上造成农民失地的主要原因是行政垄断部门的“权利市场化”。官权过剩，而民权衰落。

（PS：2012-05-05记于T232 西安开往北京的列车上）
