---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（24）
date: 2012-04-27 22:27:49 +08:00
tagline:
tags: [烹饪, 反思, Chromium, IPC, HTTP, 线程]
---


1. 中午吃饭的时候同事们讨论到在家做饭的话题，我表现的很低调。他们不知道其实我对烹饪也很有研究，精通各种烹饪技法，会做红烧的、麻辣的、三鲜的……当然最拿手的还得说是汪涵代言的老坛酸菜的。

2. 燕赵之地多慷慨悲歌之士——都是来上访的。

3. 昨天晚上发生一件让我感到十分难堪的事情，虽然无伤大雅，我还是反思了一个晚上，从学龄前反思到了大学毕业，顺便还review了一下最近几个月发生的变化。我一直在努力做一个优秀的人，讽刺的是有些最基本的东西却一直没有做到。这个桥段可能会出现在很多年后我写的小说里。——我怎么觉得氛围全让最后一句软广告给毁了。

4. 让信任你的人看到你丑陋的一面，感觉就像在长安街上裸奔一样——而且是国庆节的长安街。

5. 我觉得html标准应该加入“修改日期”这样的标签或属性，或者让搜索引擎完成类似的功能，对于一些网络中的技术doc尤其有用。

6. Chromium中，资源访问、IO等操作都是由单一的Browser进程完成的。这样的好处主要有 

    * 便于Cookie和cache的管理
    
    * 可以减少每host的连接数，更符合HTTP 1.1的精神。

7. Windows中提供的网络库：

    * winsock和`ws2_32`是传输层（TCP/UDP）的网络库，前者比较接近BSD socket，后者是更新的库，提供`WSA*`系列API。

    * WinInet和WinHTTP是应用层网络库，但是他们都不依赖上面提到的两种传输层库，有独立实现。WinInet和IE绑定较紧，必须和IE共享cache。WinHTTP是现在用的比较多的HTTP库（chrome早期版本也曾使用，后来换成了自己的实现）

8. Chromium中的IPC：

    * Chromium中的进程类型主要有browser、render、plugin、utility等几种，通常说IPC主要关注browser和render之间的通信，他们之间也是最频繁的。

    * Browser进程中有若干种线程，IPC相关的主要有UI线程和IO线程。IPC channel和ResourceMessageFilter生存在IO线程中，负责和render进程通信；而RenderProcessHost、RenderViewHost等组件（和render进程中的组件对应）生存在UI线程。

    * Render进程也可分作Main线程（处理IO）和render线程。RenderProcess生存在Main线程，可以对应render线程中的多个RenderView，webkit自然是跑在render线程的。

    * 以render向browser发起一个请求为例，由RenderView发起Send操作，首先由render线程交给Main线程中的RequestHost，通过IPC通道交给browser进程的IO线程，这时Resource MessageFilter判断其是否是一个资源加载的request，如果是，那IO线程就处理，不需要转给UI线程。如果不是，那么会由IPC channel转发给UI线程中对应的RenderProcessHost::OnMessageReceived, 这是一个分发器，可以直接处理，也可以继续转给合适的RenderViewHost。

    * 从render到browser的flow基本上是反过来的。

    * 在Chromium最新的Content API中，实现embeder定制的IPC message要更简便一些，以Content Shell为例，使用`IPC_MESSAGE_ROUTED`系列宏自定义IPC message，重写RenderViewHostObserver和RenderViewObserver中的分发器函数即可。前者的hook是在browser进程中的UI线程被调用，后者是在render的render线程中被调用。

    * 如果想直接在browser IO线程就hook掉，需要使用IPC Channel系列的组件，还没有细看。

    * Chrome避免通过互斥锁的方式来实现对象的线程安全，而是让对象只在一个线程里访问，并通过消息在线程之间进行通讯。每个线程有Message loop，线程间通过post task方式通讯。
