---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（68）
date: 2012-07-05 00:29:05 +08:00
tagline:
tags: [电影, 苹果, 雪豹, 华南虎, 牯岭街少年杀人事件, Metro, WinJS, AppJS, Node.js]
---


1. 你们都不懂周正龙，他是在赌Apple的未来。——“雪豹”什么的都弱爆了。

2. 《牯岭街少年杀人事件》：

    * 可以代表一个时代的大电影。我联想到的是《美国往事》和《阳光灿烂的日子》，但《牯岭街》更有质感，用大段大段平实的长镜头来叙事，时代感彰显到极致。

    * 我有点惊奇，片中的小四的许多特征在我身上都能找到。这是某一类人共有的特质？

    * 篇幅很长，但故事不复杂，节奏慢的让人有点出戏。不过静下来看，到处都是发人喟叹的细节。

    * 最后的部分小翠、小明分别对小四说的两段话非常犀利，我甚至觉得导演在这里是不是把她们设计的超出了她们自身的水准：

        > -小翠：“你是不是现在很想改变我？……你想把我当生物实验课啊？你好像有很多大道理耶？……我这样子天天都很自在，而你呢？……如果我不改呢？如果我不照你的想法去做，你是不是就不理我了？……你好自私耶，你凭什么啊？”
        >    
        > -小明：“你的意思是要帮助我来改变我,是不是?你怎么跟别人一样啊,我看错你了,你原来和那些人一样.对我好,只是想要跟我交换我对你的感情.这样你就安心了,是不是?你太自私了.要改变我?我就跟这个世界一样,这个世界是不会变的.你以为你是谁啊?”

    * 我直到大学毕业后才克服“交换安全感”的障碍。

    * 小四的父亲是让我最难过的一个角色，一个理想主义者向现实妥协，出现任何地方都会让我感到无限伤感。

    * 影片总是让我想到我的初中同桌，有一天他带了一把水果刀来堵另一个同学，因为刀钝而且没敢使劲，结果只蹭掉了对方一层皮。这个结局很欢乐，但真是一段让人唏嘘的过往。

3. Metro 中初始化WinJS control的过程：（WinJS.UI.process）

    * 把有data-win-control属性的元素data-win-options属性解析为一个options对象。

    * 找到data-win-control属性指定的控件constructor，使用new操作符创建对象，参数传options。

    * constructor创建出的对象将被储存在控件根元素的winControl属性下。

4. AppJS是一个使用Node.js+CEF 的跨平台native＋Web混合架构应用开发框架。通过Node.js提供的C++ addon机制将CEF绑入Node进程。目前支持win32、linux与macx.

    * 手段不新鲜，在CEF之上包装出app和window对象暴露给Node；app作为EventEmiter可以供应用程序员在程序生命周期中挂载handler，window就是一个webview，UI由HTML/CSS/JS的web技术实现，UI与Node的交互则通过hook特殊scheme（http://appjs/）来完成，这样app就像是一个本地服务器一样（当然他不是，没有走网络栈）。

    * Node.js C++ addon 开发参考：

        1. [官方指南][1] 
        2. [V8 API][2] 
        3. [V8 Embed文档][3]

    
[1]: http://nodejs.org/docs/latest/api/addons.html "官方指南"
[2]: http://izs.me/v8-docs/main.html "V8 API"
[3]: http://code.google.com/apis/v8/embed.html "V8 Embed文档"
