---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（9）
date: 2012-04-12 23:14:16
tagline:
tags: [Web, CGI, 屌丝, G&G, 自我修养]
---

1. 菜毅大概是我们三俗小团体中最内敛最腼腆最有气质的一个：每次被我们吐槽时，他总是会将双手优雅地 插在上衣口袋，伴随着脚步的节奏微微颤抖；羞赧地将头偏向一边，眉眼之间流露出一抹不易察觉的微笑，朱唇微启，幽幽地吐出一个字来：“操。”

2. 一直有同事和朋友问我为什么要给这份笔记起这样一个恶俗的名字——哎，你们怎么总是只看到“屌丝”，都不注意“自我修养”…… 

3. “屌丝”一词所承载的文化往往被视为犬儒主义、 充斥着消极的人生观。但本屌丝认为恰恰相反，它反映的是乐观、隐忍、自嘲、渴望自我实现的精神状态。这也是我对这份笔记内涵的期许。No matter how tough life gets, stay strong and laugh broadly. 这就是我眼中的“屌丝的自我修养”。

4. 《自私的基因》1——2章：作者废话很多，基本的观点可以归纳为：自然选择的基本单位既非个体，更非种群，而是生命周期远远长于它们的基因。以种群延续来解释生物有时的“利他”行为实乃缘木求鱼。

5. 每接触一种新的Server实现技术，我首先关注的总是其部署方式，遗憾的是虽然web技术的文章和书籍漫天都是，关于这方面的介绍却少的可怜，而且CGI、FastCGI、servlet、WSGI、Rack、Phusion Passenger等等不同层面的概念经常被揉在一起讲，比较混乱：

    * 以服务器端来讲，归根到底在原理上并不复杂，无非HTTP request的解析与HTTP response的构造返回而已。但因为实现这一目的的方式被玩出了很多花活，因此出现了如此繁多的、彼此可能还overlap的技术名词。

    * 通常地，除去持久化层不说，server端的组件被顺序地分为三块：Web服务器、Application服务器、Web应用。其中Web服务器与Client直接通讯，说“普通话”HTTP；Web服务器将请求分发到App服务器，他们之间说普通话HTTP可以（这时web服务器更像一个反向代理），说其他方言也行，比如CGI。App服务器和Web应用之间的通讯方式通常是一种编程约定（因为通常App server是作为Web应用的“容器”出现的，处于同一运行环境中），比如Java 的servlet、Python的wsgi等等。

    * 并不是每种server端技术实现都存在这三种组件（J2EE的部署方式是最符合这一划分的），可能会有以下这些变种：
    
    1. Web server作为App server来管理web应用，比如通过Apache的mod\_php来部署php应用

    2. 没有明确的app server概念，web server直接和web应用交流，比如通过fastcgi来部署php应用（这时通常会使用一些进程管理工具来维护fastcgi进程，但不能称之为app server）。

    3. Web应用直接作为Web server，nodejs的绝大多数部署方式属于此类（可能是裸的，更有可能前面会用nginx或apache加一层反向代理）

    * RoR的Phusion Passenger更像上面的第二种变种。Passenger是一个Rails应用服务的管理工具，可以统一管理Rails进程的数量、生命周期、请求队列等等。Passenger不说HTTP，进程间如何通信暂时没研究。

6. Rails的接受请求的模型是一个进程处理一个请求。

