---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（37）
date: 2012-05-10 23:12:33 +08:00
tagline:
tags: [体重, javascript, MVC, MVP, MVVM, yahoo, Google]
---

1. 第三十七回：牛刀小试少将作法崇文殿，兽性大发老外施暴宣武门。

2. 刘鹏说雅虎倒霉就倒在“作为一只虎，总部却设在了阳谷县（Sunnyvale）”——华人创业者由此应该得到警示，一定不能学Google把总部放在景山（Mountain View）。

3. 最近几个月体重涨势喜人，按照这个趋势，很快我的大学同学们就该认不出我了。不过让人略感欣慰的是，我的中小学同学们一定会感到无比亲切。——2012引领时尚复古潮流。

4. 前天看了我的笔记后我的同事问为什么Underscore的类型判断用全局的toString而不用typeof? 今天重新补充了一下JS基础知识：

    * 首先，JS中primitive literal（字符串、数字、布尔值）和对象类型是不同的，而这些primitive又都有对象wrapper（String, Number, Boolean），比如字符串字面量"tomsheep"和new String("tomsheep")是不同的，前者typeof为string，后者为object。

    * 但你仍然可以在前者的字面量上调用本应属于后者的String对象方法，是因为JS引擎在这时先创建一个String wrapper对象，在wrapper上调用方法，调完后把这个wrapper扔掉。这样这两种值在使用时差别不大，都可以认为是“字符串”。所以在我们判断一个变量储存的是否为一个字符串时，无论是字面量字符串还是String对象，我们都希望返回true。

    * 这样单单使用typeof(obj) === "string"只能判断出字面量字符串，而不能判断出String对象。我们知道JS所有对象都有valueOf方法，这个方法对于wrapper对象来说会返回对应的primitive值，对于其他对象（primitive或非wrapper对象）则返回自身。所以，我们可以用valueOf来达到目的：

            (obj != null) && typeof(obj.valueOf()) === "string"

        这样显然不如

            toString.call(obj) === "[object string]"

        来的更简洁。

5. JS的RegExp.prototype.exec和String.prototype.match关系：

    * 当正则表达式没有g标识时，二者效果是一样的，即返回第一个匹配（只含一个元素的数组）。

    * 当有g标识时，前者用于循环找出所有匹配，搜索完毕时返回null。后者一次性返回所有匹配

6. 关于MVC、MVP以及MVVM，这篇文章（[点我][1]）的观点是：

    * MVC：View在顶层，controller在其下，model在controller之下。在model更新时，view受到通知。

    * MVP：Presenter和View在同一层，Presenter同时监听View和Model的事件，并转发其间的交互。

    * MVVM：ViewModel在UI层之下，把View层需要的一些数据和方法暴露出来。而ViewModel本身从其下层的Model拉数据。典型的例子是WPF。

[1]: http://russelleast.wordpress.com/2008/08/09/overview-of-the-modelview-viewmodel-mvvm-pattern-and-data-binding/ 
