---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（55）
date: 2012-06-02 07:26:31 +08:00
tagline:
tags: [周汝昌, 红楼梦, Google, GFW, JavaScript, CSS, 史湘云]
---

1. 周汝昌先生修文地下，祝愿他在另一个世界读到《红楼梦》的全本。

2. 高中时喜欢看他的一些考证为主的作品，btw，他对史湘云大概是“真爱”吧。

3. Google现在实在是太贴心了，为了防止你撞墙（从而会导致被锁几分钟），现在有这样的提示

    > We've observed that searching for [XX] in mainland China may temporarily break your connection to Google. This interruption is outside Google's control.

    XX就是主动提示你这是敏感的字/词。——这真是我梦寐以求的feature。

4. 如果无意中造成一个误会，而误会客观上有一定几率对你是有利的，澄清它或者不澄清它都有可能引出更多的麻烦，这是一个比较蛋疼的情景。

5. 如何看待最近自身暴露出的一系列问题？要接受自己有时候也不那么“帅”——留5分钟你们先吐一会儿。

6. 《精通CSS》是少有的能让我耐心读下去的CSS书：

    * 内容不算新，但不会让你时刻都有“这点是不是过时了”的顾虑。

    * 篇幅控制的很好——这一点很多技术书籍编著者都没有重视——在读者崩溃之前就让他读完这本书，是一个很重要的用户体验。

    * CSS三种基本定位机制：普通流、浮动、绝对定位。

        1. 普通流遵从元素在html中的位置，relative的元素会出现在它现在所在的位置上+偏移量，元素仍然占据原来的空间（可视为普通流定位的一部分）。

        2.  绝对定位与文档流无关，因此不占据空间，就像不存在一样。绝对定位的元素相对于最近的已定位的祖先元素，如果没有已定位（relative或absolute）的祖先元素，那么相对于最初的包含块（html或canvas） fixed是绝对定位的一个子类别，固定元素的包含块是viewport

        3. 浮动的框可以左右移动，直到它的边缘碰到包含框或者另一个浮动框的边缘。浮动框不在普通流中。行框围绕浮动框，块框无视浮动框。阻止浮动可对框用clear，表示框的哪些边不应该挨着浮动框。

    * 浮动在布局中经常会被用到，但它本身会造成一些混乱，比如当一个元素是浮动的，如果没有关闭浮动时，其父元素不会包含这个浮动元素，因为此时浮动元素从文档流中脱离。通常解决方法是用相邻元素clear来消除浮动，或者container的overflow置为hidden或auto。

    * 清除浮动的本质就是产生一个块级格式化范围，它会自动清除内部的浮动。参考 [这篇文章][1] 和 [这篇文章][2] 。

    * 有6种情况会发生“包裹”（尺寸由包容的元素决定）：行内框（比如span包含文字），浮动（未设宽高），display:inline-block的行内框（比如a），display:inline的块框（未设宽高），overflow:hidden，position:absolute

[1]: http://blog.csdn.net/hedong37518585/article/details/6645919 
[2]: http://www.cnblogs.com/javashi/archive/2011/03/21/1990096.html 
