---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（59）
date: 2012-06-09 21:04:29 +08:00
tagline:
tags: [逻辑, 推理, 质疑, 马达加斯加, 电影, 数学之美, 吴军]
---

1. People come people go. That happens everyday. ——听着像是赵丽蓉老师说的。

2. 葛志福说，大家普遍认为理科学生的逻辑要比文科生好，这是有误区的：理科生擅长“推理”，但缺乏“质疑前提”的习惯，因为数学公理不会经常受到challenge。而“质疑前提”往往是驳论的关键点。

3. 平时一些朋友喜欢和我聊“怎么把一件事情做/学好”，其实在这个话题上我不是很有发言权，关于“怎样做会把事情搞糟”我倒是有丰富的经验。

4. 《马达加斯加3》是个不错的卡通片，价值观一如既往的普世，细节永远精致，即便剧情已经让你找不到任何新鲜感，观众还是觉得得到了试听的享受。PS：最近看得几部电影字幕都翻译得很俏皮，应该是年轻的翻译人开始崭露头角了。

5. 《数学之美》7——29章：

    * 我觉得这本书可以这样来读，先读目录，如果你是相关章节的专家，可以草草浏览一下这一章的脉络，看看作者的思路，思考一下如果你来写这个话题会怎么展开；如果对相关主题不甚了解但很感兴趣，可以按照吴军的介绍，找到入门的线索，配合大量文中提到的资料来进一步理解问题；如果不了解也不太感兴趣，那粗读一遍留个印象也是极好的，拓宽知识面，出去吹牛也是个帮助。

    * 然后过一段时间，可以再拿出来，只看目录，如果还能回忆出相关章节的来龙去脉，那一定会相当有收获。

    * 有一个感觉，就是你在给别人credit的同时，其实也是在给自己张脸。

    * 作者说数学的发展实际上是不断地抽象和概括的过程，这些抽象了的方法看似离生活越来越远，但他们最终能找到适用的地方。比如搜索引擎索引的本质就是布尔代数。

    * 网络爬虫主要考虑这几点：
    
        1. 用BFS还是DFS
        2. 页面分析与URL提取
        3. 记录哪些网页已经爬过。
        
        第三点通常会成为整个系统的瓶颈，解决思路一般是:
        
        1. 将URL映射到相应的服务器
        2. 批处理询问（是否下载过某URL）

    * PageRank（网页排名算法）高明之处在于把整个互联网当做一个整体来对待，而之前的信息检索大多把每一个页面当做独立的个体对待，只注意网页内容和查询语句的相关性，忽略了网页间的联系。

    * 确定网页和查询的相关性一般以TF-IDF为量度：TF是单文本词频，即某词在本页面出现的频率，此外每个词有一个权重，一个词预测主题的能力越强，权重越大，停止词（的地得等）权重为0；IDF是逆文本频率指数，这个值和“含有某词的网页数/所有网页数”负相关。一个网页在查询中的综合排名大致由相关性和网页排名的乘积决定。

    * 地图搜索一般被抽象为有限状态机；导航算法则多用到动态规划。

    * 新闻分类算法背后是：用余弦定理计算出的不同新闻特征向量（主题词）之间的相关程度。在规模不是非常大时（可以处理百万量级）是很高效并且简洁的。规模巨大时常利用矩阵运算中的奇异值分解解决。

    * 信息指纹通常可以用作判断集合相同（误差概率工程上可以忽略），反盗版算法等等。

    * 公钥系统的好处有：
    
        1. 简单，就是乘除 
        2. 可靠，产生的密文是统计独立而且分布均匀的。

    * 一个正确的模型一开始可能还不如一个精确琢磨过的错误模型来的准确。但是，如果大方向是对的，就应该坚持下去。举例是日心说与地心说。PS：给我科普了一下今天的日历系统，即格力高里日历的来源。

    * “不要把所有鸡蛋放在同一个篮子里”，是最大熵原理的朴素说法。即保留全部的不确定性，将风险降到最小。这个模型常被对冲基金所用。

    * 如果用哈希表来过滤垃圾邮件，内存耗费会过大，布隆过滤器提供了更有效率的方案，缺点是有一定的“false positive”概率，通常用白名单补偿。

    * 为CDMA技术前身的发明者海蒂拉马尔挺漂亮的。

    * 有几章没太看进去，兴趣也不太大。不过这本书可以常看常新。
