---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（12）
date: 2012-04-15 22:08:16 +08:00
tagline:
tags: [屌丝, 发音, 电影, 泰坦尼克, 朝鲜, 影评, Yahoo]
---

1. “要以维护半岛和平稳定为出发点和落脚点……”——既是“出发点”又是“落脚点”，这好像是个圈哎？

2. 这么久了，我相信你们应该都没有发现，实际上我是个做浏览器外壳的。——一个不想做backend的中间件开发者不是一个好前端。

3. 而我的另一个不为人知的隐藏职位，是……公司的CTO——Chief Tucao Officer（首席吐槽官）。XD

4. 《泰坦尼克号》3D版观影：好电影永远都是好电影，非常打动人心。

    * 分辨英式发音和美式发音其实很简单——说话的同时在憋气的那个是英国人。

    * 影片中有几处微妙的技法，暗示titanic的沉船悲剧，一处是Jack在初识Rose时说自己小时候掉进冰窟，水冷到极点；还有在船上的教堂，乘客合唱赞美诗《Eternal Father, Strong to Save》，其中的歌词
        > Oh, hear us when we cry to Thee, 
        > 
        > For those in peril on the sea!

        脂砚斋批《红楼梦》时将这种手法称为“草蛇灰线，伏脉千里”。

    * 在很多影片中，导演都需要解决一个“minimal surprise”(别查了，这个名词是我编的)的问题，即让观众在合适的时候知道一些背景信息。在Titanic里做的还是很精细的，比如:

        1. 探险队员劝阻队长和老年Rose见面时，其实起到的主要作用是向观众介绍Rose的生平，尤其是沉船之后的部分；

        2. 探险队员用电脑模拟还原当年的沉船过程，像Rose讲述，实际上是导演在给观众做“预习”, 让观众带着一些pre-knowledge ，这样后面宏大的海难场景与之呼应并对比，心理冲击力更强，也更有带入感；

        3. Rose在上船时和Titanic设计师的谈话，让观众预先了解“救生艇不够”这一信息。 这些细节都可以看出一个导演的自我修养。为了达到同样目的，我看到过国内最让人喷饭的解决方法是：人物特写，定格，画面出N行字幕——“入云龙，公孙胜……”

    * 观影过程中我一直在想，Rose到底是什么时候爱上Jack的？

        1. 初次相遇在甲板上的意外事故

        2. Jack向Rose介绍自己的游历以及作品 

        3. 在晚宴上Jack面对上流社会精彩地诠释自己的人生观

        4. 在三等舱轻松愉悦的party时光

        5. 广电总局友情提示的那部分 

        6. 掉入海中Jack的自我牺牲。我觉得很难分辨——I guess that is why I am still single.

    * 但同作为一个屌丝，我觉得我大概还是知道Jack是何时彻底爱上Rose并终能够做出自我牺牲的：在Jack被锁在小黑屋里，Rose赶到，房间已经1/3进水，但Jack这时关心的问题是“How did you find out I didn't do it?”(指被诬陷偷走海洋之心) 这时Rose的回答是“I feel it. I realized I already knew.”这个回答杀伤力太强了，任何屌丝都抗不住这样的“信任”。（实际上Rose是通过Cal临上船时的话得知的，不过不影响这个回答的分量）

    * 即使是在Cal采用最卑劣的手段时，我也不觉得这是一个烂人。

    * 我们提到“人性”的时候，通常侧重的是基因中的动物本能，还是文明社会中的道德伦常？答案是，看情况。 

    * 让老船长心理崩溃、丢到最后一丝尊严的一幕是，一个怀抱幼儿的落魄妇人焦虑而带有期盼地问他：“Where should we go now, Captain?”

    * 导演为了达到“人们在灾难中的恐慌和舒缓的背景
    音乐
    形成强烈对比”这一效果，安排了不太现实的“甲板上的乐队”这一桥段。尽管如此，我也认为值得这样设计。冲击力很强。

    * 影片最后部分，镜头划过Rose随身携带的生活照，是Rose后半生经历的缩影——Jack彻底的改变了这个姑娘的人生观。从这一点来说，Jack实在是一个气场强大的屌丝。
