---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（57）
date: 2012-06-05 07:39:11 +08:00
tagline:
tags: [敏捷, 测试驱动, 敏感词, critical thinking, JavaScript, 周爱民, 动态语言]
---

1. 一切不以提高生产效率为目的的“敏捷”与“测试驱动”都是耍流氓。

2. 祖国来大姨妈，最好别惹她。

3. 《Asking the right questions》第一个问题：What are the issue and the conclusion?

    * Descriptive issues are those that raise questions about the accuracy of descriptions of the past, present, or future.  (Who, What, How...)

    * Prescriptive issues are those that raise questions about what we should do or what is right or wrong , good or bad. (Should, Must, Ought to be...)

    * 寻找issue： 有时文章的主题并不会直接了当的给出，查看标题、段首、查阅背景信息都是不错的帮助，最准确的途径是locate the conclusion.

    * 寻找conclusion: 作者总是希望通过论证让读者相信他的结论，一个“劝说式”的对话，常见的结构有 
    
        1. This because of that. 
        2. This refers to the conclusion; that refers to the support for the conclusion.
        3. This structure represents the process of inference.

    * conclusion必须是被推导出来的，无论据支持的论断只能是“opinion” 

    * Clues of how to find the conclusion: 

        1. Ask what the issue is.  
        2. Look for indicator words. (shows that, prove that, etc.) 
        3. Look in likely locations 
        4. conclusion不是example, defination, evidence, background information, etc.  
        5. 查看上下文以及作者的背景信息。

    * 当写作时，注意强调结论，帮助读者便利地找到文章主题。

4. 《JavaScript语言精粹与编程实践》前一阵子读了一半，拿起来继续，JS的动态语言特性：

    * 这一章涉及的大量偏门内容在生产中多数情况下是不需要接触的，有人故意这么写你可以枪毙他5分钟。但当你遇到难以理解的bug时，这些知识会给你带来帮助。

    * 构造器的原型创建自系统内部的对象系统，不是可被外部覆盖的标识符Object。

    * 元类型只有值类型和引用类型两种。而只有函数与对象是引用类型的。JS的对象系统衍生自元类型object，函数式语言特性基于元类型function。

    * 在参与运算时: 
    
        1. 如果数据是值类型，则直接参与值运算（值运算可能会有隐式转换）
        2. 如果valueOf()返回一个值类型数据，则以该数据参与值运算
        3. 使用toString()返回的字符串参与运算。

