---
layout: post
category : 儒林外史
title: 屌丝的自我修养（14）
date: 2012-04-17 22:59:24 +08:00
tagline:
tags: [Chrome, Chromium, Web, Yahoo]
---

1. 

    > 这是四点零八分的北京，
    > 
    > 一片手的海洋翻动；
    > 
    > 这是四点零八分的北京，
    > 
    > 一声雄伟的汽笛长鸣。
    > 
    > 北京车站高大的建筑，
    > 
    > 突然一阵剧烈的抖动。

    ——著名诗人食指在五道口城铁站等车时这么写道。

2. 晚饭后pantry里居然还有宝矿力拿，我觉得我已经找到上一轮裁员的内幕了。真相只有一个：裁掉那些每天喝掉最多免费饮料的员工。

3. Chromium进程模型重访：

    * 仔细读google的paper，process-per-tab更准确的名字应该是process-per-browsing-instance。 Browsing instance是指一些列有浏览关系的页面，通过A打开B，或A以iframe嵌入B等等。一个Browsing instance中的页面可以来自多个site。而一个site instance则是粒度更细的划分，是指一个browsing instance中来自同一site的页面。因此，对于一个site来说，在一个给定的browsing instance里，最多只有一个site-instance。

    * 因此，process-per-site-instance是相较之下最合适和“app边界划分”，因为理论上，两个site-instance如果是在一个browser instance中的，那他们肯定不是来自同一site（上一条最后一句），因此受同源策略限制，他们之间是不通讯的（不一定哦，见下一条）。如果不是在同一browser instance中的，哪管他是不是来自同一site，也都不需要通讯，因为压根拿不到对方的reference。

    * 在实际的chromium实现中，默认的模式process-per-site-instance的行为和
    process-per-browsing-instance很接近，没有强制把一个browsing instance中的不同site instance拆开。Google说，非不能也，哥不为也。主要原因是一小撮DOM API并不遵循同源策略，同一browser instance中不同site instance的页面之间是可以通过这种方式互调的，比如location、history等对象还有blur、focus等方法。


4. 关于App Isolation，ACM CCS 2011的有[另一篇paper][1]，主要关注App Isolation的security问题，是Google的人和其他大学合作的，也以Chromium为实现蓝本：

    * 很多基于浏览器的攻击都可以通过一种强大的方法解决，那就是……用两个浏览器——一个只访问有风险的站点以及连接，涉及敏感信息的，如credential，用另一个。好吧，你赢了。（这得是多么NB的用户）带来的好处很多，可以缓解几乎所有的Cross-origin的攻击方式（Relected XSS, Session Fixation, CSRF, Click-jacking等等）。当然same-origin的攻击是无效的（如persistent XSS）

    * 本文的目的为在单一浏览器里通过App Isolation的策略来达到使用多个浏览器的安全效果。作者将这些安全问题归结为两个关注点：entry-point restriction和state isolation.提出的基本思路是，禁止不被信任的第三方向网站的特定部分发起请求、隔离不同站点的persistent和in-memory state。为了兼容性，这些策略是opt-in形式发起的。

    * entry-point restriction: 一个app可以通过限制自己的entry points来达到一下目的：
    
        1. 允许来自同一app其他页面的访问

        2. 外部app想要load本app的URL resource, 必须是指定的entry points。


    * state isolation: 浏览器为不同的app创建隔离的persistent storage; 通过app隔离限制第三方以加载子资源的方式携带本app的credential。

    * MozilliaLabs有一个浏览器prism，是面向app的浏览器，通过用户指定站点的方式，限制用户活动在本站点内。

    * CSP协议也可以解决本文中提到的大部分安全问题，但不能防御直接对rendering engine的攻击（从而越权访问敏感数据）。

    * chrome://crash 

[1]: http://www.ece.cmu.edu/~ericc1/appisolation-camera_ready.pdf 
