---
layout: post
title: 别让我消失——2013
description: ""
category: 黄金时代 
tags: [成长, 总结, 故事]
---

即将过去的一年看上去乏善可陈，就像它的许多前任一样。即便如此，我也得感谢它的陪伴，更何况即便在一些暗淡的日子里，它也没有放弃对我的治疗。年初我因为一份幸运的机缘加入算法组，踏上一段旅程，兴奋、怀疑、沮丧、坚持、豁然开朗；年末我因为一个似是而非的故事，踏上一段真实的旅程，冷漠、珍惜、自省、希望、泪流满面。

“少说话，少装X。”这是上一个新年来临时我给自己立的规矩。据传古希腊Delphi神殿里挂着苏格拉底的三句半，“认识你自己”、“你是”、“勿过”、“别装X”。最后半句这么帅，想想就知道是我给总结的。不得不承认，我是个装X界的天才，专注该领域20年，无师自通那种的。而且和相声圈的情况类似，我也不喜欢同行，他们业务太差。这大概是一种自我保护，反映出内心的孱弱，缺什么装什么，这是基本的规律。只有三分，非要摆出十分的谱来。正如我本身鲁钝慢热，浅薄无知，干什么都事倍功半，却总要装得天赋异禀，博学深刻；本身无聊乏味，却竭力营造出风趣幽默的形象来。装多了自然有人信，但自己总归是骗不过的。虽说“Fake it till you make it”，可我装了这许多年，X还是X，我还是我。我大概自己都开始讨厌这副做派了，我警告自己有三分就说三分，把牛X还给牛。这个操作起来真不容易，因为三分太差劲了，就跟喝白开水一样，总不能整天说自己今天喝了白开水吧。我脸皮薄，怕被人笑话，所以渐渐就不怎么说话了。

有幸混进算法组之后的很长一段时间里，我其实都一头雾水，书翻了不少，看懂的却没几段，我很沮丧，或者说，我很害怕，我宁愿接受“不努力”，也不愿承认“没能力”。前者是时间问题，后者是智力问题。有一段时间我真的觉得我完了，祖师爷没赏我这口饭吃。我对韩博士说，我看不懂那些论文。韩博士说，你看的太少。说起来像是传奇故事，就在这个对话结束的当天下午，我突然看明白了手上的论文在讲什么，并且在随后的组会上完整地做出了解释。这个奇异的现象一般情况下在我们码农界这么描述的：“我什么都没改，重跑了一遍脚本就好了”。我再去读其他的论文，发现脉络结构也格外清楚。我开挂了。当然了，我是主角嘛。那天我的心情跟抱在电线杆上哭喊“我的病有救了”没什么两样，满脑子都是《麦田里的守望着》主人公的喃喃自语——别让我消失，别让我消失。

还好，还是时间问题。

如果这一年就这样结束，我也挺满足了，丢了不少铠甲，少了保护，也少了负重。我依然怯懦、愚钝，但关于浮夸和自负的疗效还算显著。虽然显得无趣，但也不至于让人讨厌。汪老师生来彷徨，我生来无趣还不行么。我努力接受自己的无力，努力和这个世界讲和,关注亲人的“用户体验”，定期买礼物寄回家，关注经济与理财，关注楼市与股市，像个无趣的中年大叔一样——别逗了，你不本来就是么？

时间也许觉得还欠我点什么，或者我欠他点什么，非要赶在交班之前把我弄哭不可。就在几天前，我因为一个故事奔走千里，故事里是我，又不是我，"I have to go see about a girl”, 如果有人问，我就准备偷马特戴蒙的台词。一些朋友吃饭扯淡的时候有时会八卦我喜欢什么样的姑娘，我的描述从来都没有让他们满意过，有时候是詹妮弗艾莉的伊丽莎白，有时候是贝鲁奇的马莲娜，有时候甚至是《龙纹身》里的鲁妮玛拉。 他们找不出pattern，我也没有答案。我说我也不知道长什么样，但我看见了我能指给你。

我曾经认识一个姑娘，姑娘算不上漂亮，当然也并不难看，事实上我已经很久没有见过她，记忆里她五官的轮廓都有些模糊。我们的故事并没有美满的结局，她任性地逃走，我也自负地转身，生怕动作不够漂亮。我一直心安理得地觉得我们的人生不会再有交集。在结束这次短暂旅程后的第二天，我在书桌前对着一堆讲义哭得不能自理。我突然发觉原来她对我如此重要。“它曾经击中我内心最柔软的部分，激发我心灵中最美好的东西，这些东西鼓舞我前进，滋养我的梦想，让我不仅爱上触发它的人，也爱上自己，并激励我成为更好的自己。它至今仍然能带给我感动。我像爱惜自己的羽毛一样爱惜它，看到它就不会忘记那颗跳动的赤子之心。” 这段话这么帅，想想就知道是我说的。别让我消失，别让我消失。

看，我指给你们看，就是这样的。

这就是我2013年要讲的故事，恐怕蠢得会让你笑出声来。笑就笑吧，《傲慢与偏见》里的班纳特先生是个爱吐槽的老头，他说，“生活无非是我们笑笑别人，然后再让别人笑笑我们。”

2014，别让我消失，别让我消失。


