---
layout: post
title: 《迦陵说词讲稿》读书分享
description: ""
category: 黄金时代 
tags: [诗词, 读书, 沙龙, 分享]
---

+ 主讲：tomsheep

+ 整理：tomsheep

+ 音频下载：[ci_64kbps.mp3][2]

+ PPT下载：[《迦陵说词讲稿》读书分享.pptx][3]

## G&G沙龙第1期

我们这个沙龙说了快有一年，一直没能组织起来，客观原因是时间不好凑，地点也难选;主观原因是我比较懒，然后又比较矫情，觉得不容易搞，而且搞出来也未必满意。现在我觉得是要先行动起来才好。前天我还和一个同事辩论软件开发尤其是框架开发的演化问题，我还振振有词地反驳他所说的“框架初期需要一定的过度优化”，讲了一套“循序重构，螺旋上升”的大道理。可见道理不是不明白，讲出来也是轻松便宜的，可要真正轮到自己做的时候，就知行不能合一了。

        Now I have come to the cross-roads in my life. I always knew what the right path was. Without exception, I knew, but I never took it. You know why? It was too damn hard.
        ——Scent of a Woman (1992)

## G&G沙龙：初心

        “一个人大脑中从未分享过的知识、经验、见解和判断力，总是另一群人非常想知道的东西。”    ——知乎周源
                                
        “现代人的多数行为（如果不是一切）都可以从内心的孤独感找到原因。”    ——tomsheep

既然是第一期，首先总是要有一个楔子一样的综述，来介绍一下我们这个party的愿望以及要怎么玩下去。这是我觉得有必要发起这个活动的初衷，第一句是知乎的创始人周源说的，我觉得这是一个很打动人、至少很打动我的一句话。我的终极理想其实是教育理想，而传统的传道授业的教育模式在去中心化的今天有了全新的生命，信息的获取是如此便捷，每个人脑中都可能有对我有益的东西，“分享”其实只是一个很初级的形式，但我们总要走出第一步，否则永远都不知道最终能走到哪里。第二句话是我说的，我觉得“孤独病”是生活在我们这个时代人的一大症结，反正我是觉得非常孤独，这种感觉是无时无刻不存在的。繁华喧闹五彩缤纷的城市生活丝毫没有减轻这一病症，反而是加重病情的罪因之一。我认为心灵层面的交流、体认、宽容、分享，才是治愈这一顽疾的良药，所谓的“归属感”，恐怕是要从这个层面（或者更深）才能获取得到的。所以，这两点其实就是我要发起这个活动的初衷，简而言之就是：既增长了见识，又锻炼了队伍。

## G&G沙龙：形式与内容

+ 媒介：线上视频

+ 时间：原则上一周一次

+ 主讲人：原则上更次轮换，不强求;一次活动后讨论确定下次主讲

+ 内容：题材不限（举例：读书心得、生活窍门、个人感想、把妹经验、育儿宝典……）只要愿意分享，都可以；篇幅不限，但尽量把一件事将完整

## 本期内容：《迦陵说词讲稿》读书分享

+ 词的美感特质

+ 词的演化过程

+ 词的批评与审美

+ 由词发散的思维

现在转入这期的内容，本来我想将机器学习心得或者是Linux内核，但是觉得没准备好，还too young，可以再沉淀一短时间再说。正好最近闲时看一本叶嘉莹老师讲古典词作的书，读完觉得特别好，以后我教小孩肯定会有这本。正好来简单分享一下吧，准备的也不是特别充分，有很多点我感受到了可能讲不出来，但主要是为了我们这个活动能kick off，抛砖引玉吧。

 [《迦陵说词讲稿》][1] 作者：叶嘉莹

简单介绍一下这本书和作者，叶嘉莹是目前我国古典诗词学界非常著名的大家之一，在美国、大陆、台湾都任过教，现在大概80多岁了。她从小受过良好的古典教育，之后师从顾随，也是民国时期的诗词学问名家。这本书主要收录的是她在各地教学演讲的讲稿，大约有十六讲。内容上互相有重叠的地方，但每一讲的主题和视角是有所不同的。

通常我们说到古典文学体裁都是诗词和在一起说，他们都是韵文，写他们的人好像也有很大重合性，但其实这两种体裁有很大不同，这个不同不仅是是形式上的，也是主题和内容上的。中国古代是有“诗以言志，文以载道”的传统的，文章和诗都是有这样的附加属性的文学体裁，就是说士大夫们、文人骚客们写文章是要阐释经国之“道”，诗是要表达自己的意志与情志的。意志就是指理想抱负，情志则是喜怒哀乐。

而词的诞生完全是另外一回事，最初词就像是流行歌曲的歌词，是六朝到唐代时候逐渐流行起来的一种乐曲叫燕乐，非常好听，通常是由一些歌姬酒女来演唱。所以词有很强的音乐性，诗只是讲究平仄，词是四声都会唱出来的。歌词的内容一般都很直白通俗，敦煌出土的曲子词可以看出这一时期的歌词模样。后来因为这样的乐曲实在是很流行很好听，就逐渐吸引了一批士大夫来写歌词给这些歌女唱，他们都是很有文学修养的饱学之士，写出来的歌词艺术水平自然要高很多，《花间集》序言里就说有这样一句说明词的最初来源：“西园英哲，用资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引” 意思就是文人学士们在游乐之余为歌女写出一些有文化有美感的歌词，让南国的这些美女们不用在唱庸俗的采莲曲了。

所以词最初的功用决定了它的主要体裁与内容就是美女与爱情。和诗不同，士大夫们写词的时候完全没有写诗时“言志”的负担，就是为了娱乐嘛，而且是写给歌女的，以她们的口吻来写的，自然就没有了诗的约束。当然写这种体裁就成为有争议的，被认为是掉价的行为，这种观念一直延续到两宋也依然是这样。但写歌词的诱惑力实在太大了，还是有很多士大夫忍不住要去写，他们也有矛盾的地方。黄庭坚就为自己辩护说写词不过是“空中语而”，写着玩，不作数的。晏殊身为宰相，虽然自己也写词，还是要鄙视柳永，柳永说您不是也写词么，我跟您一样啊。晏殊说 闹那，我虽然也写词，可也没写过彩线闲占伴伊坐这样庸俗没品的句子。所以可见词这种以描写美女和爱情为主要内容的题材，虽然大家喜欢写，但主流的意识形态还是认为这是不登大雅之堂的。

### 词：“要眇宜修”的含蓄之美

由于主题上的本质不同，造成了诗和词在功用以及美学特质上的不同。张惠言说“意内而言外谓之词。其缘情造端，兴于微言，以相感动；极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致” 道出“贤人君子幽约悱恻不能自言之情”，就是词这种文学体裁的共用了。所谓低回要眇，就是形容女子含蓄、内敛的一种美。所以词的美，也是一种女性化的美。女性形象也是词作当中最典型的形象。我过去看到过一篇微博，挺有意思，说宋词总结起来就是“小资喝花酒，老兵坐床头。知青咏古自助游，皇上宫中愁。剩女宅家里，萝莉嫁王侯。名媛丈夫死得早，mm 在青楼” 还是挺形象的，从中可以看出词的主要体裁和描写对象。

### 词：“感发”之美

“他们在为歌女写词的时候，在显意识中并没有打算写自己心中的那些苦恼，可是潜意识却不知不觉之中把心中的这些苦闷流露出来了” 这些潜意识的流露，就给词的读者提供了一种联想的可能性。

双重性别我们已经提到过，写词的绝大多数都是男性知识分子，最早的花间词集里将近二十位作者全是男的。他们在词中要假托女性的口吻，表达女性的闺怨离愁，这样的双重性别也使得表面的文本有了多一层的联想可能性。

所谓语码，是西方语言学的符号学中的说法，指的是在同一种传统文化背景下，往往形成了一些起着特殊作用的语汇，一旦你是用了它，就能够带出一大串有关的联想。在中文里尤其是这样，因为我们的文化传统积淀了好几千年，一些词语、一些意象在被经年的使用后产生了一些附加的意义。比如“梅花”总是代表高洁的品格、“簪花照镜”这样的动作常常隐性地表达作者爱惜羽毛之意。这些语码的组合，自然而然给这个文化传统下的读者带来文本之外更宽广的想象空间。

                                蝶恋花 晏殊
        槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
        昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。

这是写一个闺中寂寞的女子怀念离人的痛苦。上阕写晚间的孤独与寂寞，下阕写第二天早上，昨晚的风把树上的叶子吹落了，我一个人登上高楼，远望天边的路，那就是远方游子的方向。想给他寄一封信，可山高水长不知道要寄到哪里。这是相思的题材。但王国维看了“昨夜”这几句词，从中看出了“古今成大事业、大学问的第一种境界”。他联想到的是诗经里的“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，就是我看看四方，国家越来越狭窄了，危难越来越多了，我想要驰骋有所作为，却没有机会，是一种诗人对自己生不逢时的忧虑。晏殊有没有这个意思呢，我们不知道，这也是词的潜能，是值得玩味的地方所在。

过于词的吟唱还要说一点，就是词是音乐性很强的，不像诗只分平仄，词是四声都会表现出来。我们今天普通话的读音和古人的读音已经有了很大的区别，比如现在普通话是不发入声的，粤语好像还有，但我不会说。而古人写的词里很多都用入声入韵，所以我们读到有些诗词的时候觉得好像不顺口，没有押韵。其实那是按古音写出来的，是没有错韵的。所以最好的欣赏方式还是按照古音来吟唱诗词。当然我不是很懂，有一小部分我能分辨出来，其他情况下就不会读了。所以我读基本上也是按我们现在的发音来读，个别我很清楚知道的地方改成古音。网上有一些叶嘉莹先生录制过的古诗词吟唱，有兴趣可以去听一下。

                    菩萨蛮 温庭筠
        小山重叠金明灭。鬓云欲度香腮雪。懒起画峨眉。弄妆梳洗迟。
        照花前后镜。花面交相映。新贴绣罗襦。双双金鹧鸪。

离骚里“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”，峨眉在屈原这里是一种托喻的说法，象征他的才能和品德的美好。在后代文人的作品中，逐渐就延续了这样的传统，所以当“娥眉”这个语码出现时，常常使读者联想到自珍自爱的托喻。那“懒起画娥眉”呢？晚唐诗人杜荀鹤有句诗“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容” 别人已经不懂得欣赏了，我还有什么心思对着镜子画眉呢？所以温庭筠这里的“懒”字，就给了我们类似的想象空间。当然，到底温庭筠写词的时候是不是有这层意思呢，我们也不能一口认定。但这首表面写闺中少女梳妆打扮的小词，能使读他的人产生非常微妙的联想与感发，这正是这种文学体裁的妙处所在。而能否让读者在言下之意中品味出余味悠长的言外之意，也可以体现出一个作者的创作水平。

                            浪淘沙 李煜
    帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
    独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

这首词是李煜写的，非常有余味，在不同的语境下可以有很多联想和解释。来看最后一句，天上人间四个字就可以发散出很多种解释。比如联合上一句，可以理解为一种发问的语气“春天到哪里去了？是天上，还是人间？”还可以联系李煜的身世，和上阕里“梦里不知身是客”结合，理解为对自己遭遇的感慨，昔日如同在天上，而今只堕入人间。还可以结合理解为对“别时容易见时难”的展开，离别像流水落花一般容易，而再相见就像天上人间一样成为奢求。光是这一句就可以引发这么多种联想，这对于文学作品来说其实是一件难得的好事。

## 词的演化过程

### 花间词

下面我们介绍一下词的演化过程。叶嘉莹先生的词学评论系统里，把词的发展主要分成三各阶段，歌词之词、诗化之词和赋化之词。我在这里介绍也就照搬她的主张。
花间集是我国历史上第一部词集，编于五代十国。是词的早期发展形态，这一时期的词以“艳丽香软”为主要特色，所写的对象基本是歌姬酒女，这些女子和之前文学作品中一般的女子形象，比如《诗经》里的女子形象相比，很大的不同在于词里的这些女子在社会家庭伦理关系中是没有归属地位的，他们不是良家妇女，他们存在于这个社会的状态是畸形的。而这一特点也影响了词的内容内涵，这样一来，词里的女子形象在剥离了家庭与伦理的归属之后，成为介于现实与非现实之间的“美色与爱情”的化身。这种抽象也造就了词，使词具有了更多象喻的可能性。
看一首温庭筠的小令，感受一下。

                  南歌子 温庭筠
        倭堕低梳髻，连娟细扫眉。 终日两相思。 为君憔悴尽，百花时。

### 柳永：长调叙写

柳永在词的发展中也是一个很重要的人物。和之前的主流词人相比，他擅长写长调，和小令相比，长调更工于细致的描写以及层层递进的铺陈，把场景引入到一个更广阔的空间，各有各的美感。柳永很懂音律，所以他写长调可以很好的把我各种复杂的音律变化。这对歌词之词在语言形式上是一个发展。
我们来欣赏一首柳永的词，《定风波》，非常骚柔，感受一下。

                              定风波 柳永
        自春来惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那，恨薄情一去，音书无个。
        早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少、光阴虚过。

### 诗化之词

我们高中的时候学词的时候，老师都会教词有婉约派和豪放派，婉约如李清照、晏几道，豪放有苏轼、辛弃疾。其实，词本身而言，就是婉约的，因为前面我们讲它的起源，之前就是给歌女写的歌词，是没有所谓“豪放派”一说的。后来到苏东坡，他开始用写诗的范儿来写词，让词可以有像诗一样的主题。苏轼比较喜欢和柳永比，他有个朋友就这么评价他和柳永的词，“柳郎中词，只合十七八女孩儿执红牙拍板，唱杨柳岸晓风残月。学士词，须关西大汉，执铁板，唱大江东去。”当然他这样的创新也不是所有人都认可，像一些顽固的原教旨主义词党，比如李清照，就认为苏轼这么写词，就已经不是词了，是“句读不茸之诗尔”。当然不是因为李清照不会抒写豪迈的感情所以才酸葡萄，李清照是写过很霸气的诗的，比如大家很熟悉的“生当做人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”她认为诗可以这么写，但词就要有词的范儿。
我们来一首苏轼的《定风波》，这是小令的定风波。和柳永的感觉比较一下。

                    定风波 苏轼
        莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？ 一蓑烟雨任平生。
        料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

### 赋化之词

由于诗化之词并不好写，尤其是长调，容易陷入浅白，于是后来就有了用赋的手法来写词，以北宋周邦彦为代表。赋，讲究铺陈，讲究“体物言志”，体物，就是细致的观察、描述，体物言志就是通过铺陈的描写来表达思想。诗是感物言志，短小精悍，掌握的是心中感触的要点。但赋不是，赋要铺开来写。赋化之词以“体物言志”之法作词，抽离直抒感发的主体性，采用理性思索与技巧相组合，借用写赋技法，立意构思，勾勒成文。叶先生有一首诗来形容周邦彦的词“顾曲周郎赋笔新，惯于勾勒见清真”，别人都是越勾勒越淡薄，这个很容易理解，因为一个点反复的说就越来越无味，但周邦彦却可以越勾勒越浑厚。
看一首周邦彦的《兰陵王》，也被称为《渭城三叠》。体会一下这一类型的词作。主题是送别。

                    兰陵王 周邦彦
        柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识京华倦客？长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
        闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。
        凄恻，恨堆积，渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。

无论是柳词、苏词、还是周词，都各自发展出了一种虽不假借女性与双性，但仍然具有花间词之幽微要眇富含言外意蕴的特色相近的另一种双重性质的美。也就是说，这种富含引人联想的多层意蕴为美的美学特质仍然被继承并发扬光大了。在后来的历代的演进中，词的主题也逐渐变得多元，不仅限于美女与爱情了。叶嘉莹老师的这本书里还讲解了很多反应历史沉浮的词作和词人，我不举例了。我之前一直有印象是到了明清，诗词就已近衰落，好作品匮乏，这本书给我长了点见识，发现直到清末，仍然有非常好的词人词作。

## 词的批评与审美

### 张惠言:文本的联想与感发

说到词的评论与审美，这里简单介绍两位影响比较大的词学家，张惠言和王国维。

张惠言和王国维都提出过词的美感特质在于“低回要眇”，“能言诗之不能言，又不能尽言诗之能言”，是一种含蓄的“潜能”之美。不过张惠言的审美方法更注重文本的联想，从词的文字出发进行推敲比附。前面介绍过张惠言评价温庭筠的菩萨蛮，说“簪花照镜”有离骚“初服”之美。再来回顾一下这首词。他是从哪里读出来的？就是根据文本中的这些娥眉、照花的语码联系到中国的文化传统。有没有道理呢？是见仁见智了。王国维就批评张惠言的这套审美方法，说是“深文罗织”，牵强附会。

### 王国维

王国维就比张惠言更进了一步，他也指出了词的美在于“要眇宜修”，含蓄而余味深长，但从审美的方法论上说，他不认可张惠言那种直接从文本进行联想比附，而是要从感情的本质上进行联想与感发。这个抽象层次很微妙，拿言语很难描述清。“词之雅郑，在神不在貌”就是说评价诗词的优良品劣，要看它所表达的意思与情感，而不能仅凭所用的文字来判定。王国维在《人间词话》里还提出评价词的“境界”说，境界有大小之分，有“有我之境与无我之境”之分，当然他的这套东西比较抽象，不好掌握，意会可以，一旦指实，就韵味大减了。他自己批评张惠言“深文罗织”，自己也不是从前人写闺怨离愁的小词中读出“古之成大事者必经的三重境界”，可见词的欣赏解读是一件很微妙的事情。

## 一些感想

### 理论与创作: 符号与符号背后的内涵

下面我谈一些读书过程中的一些零碎的感想。第一个是关于理论和创作的，就像我们今天可以用很多现代的文学理论去解释古人的诗词，从他们的创作手法中挖掘出一些契合文艺理论的东西来，古时的这些大师们，李杜苏辛，他们懂这些理论么？他们在创作时是不是考虑到了这些文艺理论的东西呢？显然没有，他们那个时代文艺理论还没有发展到这一步。但是，能说他们不懂文艺理论么？不能。他们非常懂，他们懂得不是这些被总结阐释后的创作理论，他们懂得是这些理论符号背后的内涵。就像有一些不识谱的优秀音乐人，他们不懂被抽象成符号的音乐理论，但他们对于如何运用节奏如个何让发出来的声音悦耳动人，他们非常懂。所以从这个意义上讲，“大师们不懂理论照样NB，所以理论无价值”这样的论调是站不住脚的。

### 诠释圈与读书:你所得到的，是你已经了解的

第二点是关于读书的。读一本书或者文章，你从中能读出什么内容，从中能得到什么启发，起到最重要作用的其实是你已经了解多少。就像牛顿被苹果砸悟出了万有引力，是因为牛顿本身对这个问题了解的足够深入，换个普通人砸完全没有用。再具体到计算机领域，我过去上学的时候也是觉得学一样东西应该只读masterpiece，才能有更高的领悟，是学习的“捷径”。其实现在看来，那些masterpiece是写给懂的人读的，只有懂的人才能从这些巨著中得到更多的灵感与启发，你能读懂多少取决于你已有的深度。一个领域的白丁，指望读masterpiece而“抄近路”成为master，基本是扯淡的。从反面也可以引出另一个观点，就是书，尤其是好书，一定是常读常新的。所以豆瓣除了“想读”、“在读”、“读过”之外，应该加上“读懂了多少”，或者类似武功修为一样“练到了第几层”。

### 艺术形式的流行与没落

第三点，是关于艺术的流行与时代的关系。艺术是表达人内心情感的工具。随着时代的发展，人们表达自己情感的方式在不停的演进，从诗经、乐府到唐诗、宋词、元曲，再到现代诗，每一个时代的人都找出更适合自己表达的艺术形式。并不一定说这种演进是对传统的背叛，也不是说哪门艺术是高雅的，哪门是低俗的。就像过去清中期京剧流行的时候大家认为昆曲是雅的，京剧是俗的，但现在呢，又认为京剧是雅的，流行音乐是俗的。说的好像哪门艺术没人听快死掉了，那它就是雅的一样。一门艺术的流行是因为它在表达能力上迎合了这个时代人主流的需求，没落的艺术自然各有自己独特的美，但没有必要所谓刻意去“挽救”、去“拯救”的必要，而且我也丝毫不认为他们会死去。他们会在喜欢他们的人群里活的很好，相信长尾的力量。

(THE END)


[1]: http://book.douban.com/subject/2039292/
[2]: https://docs.google.com/file/d/0ByaPRVM5h3fvTk5VcUZkVHVMWjg/edit?usp=sharing  "音频下载"
[3]: https://docs.google.com/presentation/d/1fDL5RCWEibqepy1Zo1yrzaofi-umYV1p-Tz8_HPms8g/edit?usp=sharing  "PPT下载"
