---
layout: post
title: "谈修养"
description: ""
category: 黄金时代 
tags: [阅读, 笔记, 修养, 朱光潜, 美, 知识, 教育]
---

昨天的一次同学聚会上有朋友要给我介绍对象，问我喜欢什么样的，我说最好是有点“情怀”的。情怀这个词太过抽象，在我看来和人品、眼界、志趣都有关系，但又很难具体描述。很容易让人和“文艺”产生联想，但其实没有本质联系。想到前两天读过朱光潜的一本小书叫《谈修养》，于是我说不如把“情怀”换个词叫“修养”吧——“修养”也不比“情怀”更容易让人理解，不过既然有大师圭臬在前，谈起来就有底气了很多。

对于这本书我的态度是非常欣赏的，朱先生这本书里所表达的多数观点——尤其是关于教育的部分——很符合我的想法。在这里做一些书摘，也算是把这本书介绍给有缘来到这里的朋友。

序言里有一句话我十分喜欢:

> 我大体上欢喜冷静、沉着、稳重、刚毅，以出世精神做入世事业，尊崇理性和意志，却也不菲薄情感和想像。我的思想就抱着这个中心旋转，我不另找玄学或形而上学的基础。我信赖我的四十余年的积蓄，不向主义铸造者举债。

无论是表达出的价值取向还是流露出的自信，都让我敬佩。当然我个人还远远做不到这一点，在这里就还要向朱先生“举债”，“盗言窃行”一番，借人之口浇自己心中块垒。这也应了“Fake it till you make it”的西谚，也算是成长的必由途径。

### 谈志气

> *  从前的青年人病在志气太大，目前的青年人病在志气太小，甚至于无志气。志气太大，理想过高，事实迎不上头来，结果自然是失望烦闷；志气太小，因循苟且，麻木消沉，结果就必至于堕落。所以我们宁愿青年烦闷，不愿青年消沉。烦闷至少是对于现实的欠缺还有敏感，还可以激起努力；消沉对于现实的欠缺就根本麻木不仁，决不会引起改善的企图。但是说到究竟，烦闷之于消沉也不过是此胜于彼，烦闷的结果往往是消沉，犹如消沉的结果往往是堕落。

> * 一是念头或愿望(wish)，一是起一个动作时所存的目的(purpose)，一是达到目的的决心(will，determination)。
“有志者事竟成”的“志”，须包含这三种意义在内：第一要起念头，其次要认清目的和达到目的之方法，第三是抱必达目的之决心。

这是关于“有志者事竟成”比较好的阐释之一。这句古语表达了一种好的愿望，充满正能量，但可能产生一些反作用，因为有没有“志”和事能不能“成”没有必然的因果关系，受了“蛊惑”的有“志”青年碰壁之后往往投向犬儒主义的怀抱，正像这本书《谈青年的心里病态》一节中所说的，

> 他们由自己个人的生活空虚推论到一般人生的空虚，犯着逻辑学家所谓“以偏概全”的错误。

因惧怕挫败而否定“志”的价值只能带来更负面的结果。《朝抵抗力最大的路径走》一节中的一番话也是对此的良好诠释：

> * 许多人虽天天在“卑劣意识”中过活，却永不能发“男性的抗议”，只知怨天尤人，甚至于自己不长进，希望旁人也跟发“男性的抗议”，只知怨天尤人，甚至于自己不长进，希望旁人也跟着他不长进，看旁人长进，只怀满肚子醋意。

> * 一个人如果想奋发有为，最好是趁少年血气方刚的时候，少年时如果能努力，养成一种勇往直前百折不挠的精神，老而益壮，也还是可能的。


### 个体本位与社会本位

> * 就大体说，中国人以为一个人须先是自己是一个好人，对社会才会是好人，个人好，社会才能好；西方人以为一个人对于社会是好人，才算得是好人，社会好，个人就容易好。他们同以人好与社会好为理想，不过着重点不同，我们可以借用物理学的术语说，中国人的伦理观是“离心的”，由内而外的；西方人的伦理观是“向心的”，由外而内的。

> * 总之，社会转变不出两种方式，或由自变，或由人变。这两种方式也并不必彼此冲突。我们承认社会本身有一个常趋转变的大势，同时，我们也不能否认少数人的努力也往往可以促成、延滞，或移转这个大势。“时势造英雄，英雄亦造时势”，这句老话究竟不错。极端的唯物史观不能使我们满意，就因为它多少是一种定命论，它剥夺了人的意志自由，也就取消了人的道德责任和努力的价值。我们必须承认人力可以改造社会，然后我们遇着环境的困难才不会绝望，而我们的努力也才有意义与价值，我们也才能够说：把这世界安排得较合理想一点，是我们每个人的责任。

这段关于“唯物史观”和“英雄史观”的调和讲的很精彩，关于英雄崇拜，在《谈英雄崇拜》里另有一段，

> 从教育观点看，我们主张维持一般人所认为过时的英雄崇拜。尤其在青年时代，意象的力量大于概念，与其向他们说仁义道德，不如指点几个有血有肉的具有仁义道德的人给他们看。教育重人格感化，必须是一个具体的人格才真正有感化力。

关于这一点我是持保留意见的，我不反对作为个人行为的英雄崇拜——那是个人自由——但不赞同在教育中以任何形式宣扬英雄崇拜，即便这么做是良好的初衷，并能带来“不坏”的效果。我认为教育需要保证最大的理性与中立，不主动引导人作出判断，而是将思考、批判与选择的方法与自由教/交给他们。


### 谈处群

> 在中国社会里，小群的活动特别踊跃，而大群非常散漫，意见偶有分歧倾轧冲突便乘之而起，都是因为部落主义在作祟。就表面看，同乡会、同学会、哥老会之类的组织颇可证明中国人能群，但是就事实看，许多不必有的隔阂和斗争，甚至于许多罪恶的行为，都起于这类小组织。小组织的精神与大群实不相容，因为大群须化除界限，而小组织多立界限；大群必扩然大公，而小组织是结党营私。我们中国人难于成立大群，就误在小组织的精神太强烈。

朱先生认为解决处群问题关键在于教育与政治，要改良现状，必须把教育的着重点由上课读书移到学习做人方面去，而至于政治，则寄望于健全下层政治组织与政治公开。这本书写于抗战年间，距今已有70余年，在这两方面状况非但没有好转，还有每况愈下的趋势。


### 谈冷静

> 一般人欢喜拿文艺和科学对比，以为科学重理智而文艺重情感。其实文艺正因为表现情感的缘故，需要理智的控制反比科学更甚。英国诗人华兹华斯曾自道经验说：“诗起于沉静中所回味得来的情绪。”人人都能感受情绪，感受情绪而能在沉静中回味，才是文艺家的特殊修养。感受是能入，回味是能出。能入是主观的、热烈的；回味是客观的、冷静的。


### 谈学问

> * 学是学习，问是追问。世间可学习可追问的事理甚多，知识技能须学问，品格修养也还须学问；读书人须学问，农工商兵也还须学问，各行有各行的“行径”。学问是任何人对于任何事理，由不知求知，由不能求能的一套功夫。

> * 一般学子有两种通弊。一种是聪明人所常犯着的，他们过于相信自己的思考力而忽略前人的成就。其实每种学问都有长久的历史，其中每一个问题都曾经许多人思虑过，讨论过，提出过种种不同的解答，你必须明白这些经过，才可以利用前人的收获，免得绕弯子甚至于走错路。
另外一种通弊是资质较钝而肯用功的人所常犯的。他们一味读死书，古人所说的无论正确不正确，都不分皂白地接受过来，吟咏赞叹，自己毫不用思考求融会贯通，更没有一点冒险的精神，自己去求新发现，这是学而不思，孔子对于这种办法所下的评语是“罔”，意思就是说无用。

这两种通弊估计很多人都会躺着中枪，我也是深受其害，但我也认为这是不可避免的，所有人都需要在这条路上艰难的探索，螺旋上升。因此，朱先生认为，学校教育只有两个重要的功用：**第一是启发兴趣，其次就是指点门径。** 而非灌输死板的知识。这也是我理想中的大学教育，不过在今日国内的状况下，似乎还比较遥远。

### 谈读书

> * 读的书当分种类，一种是为获得现世界公民所必需的常识，一种是为做专门学问。为获常识起见，目前一般中学和大学初年级的课程，如果认真学习，也就很够用。所谓认真学习，熟读讲义课本并不济事，每科必须精选要籍三五种来仔细玩索一番。常识课程总共不过十数种，每种选读要籍三五种，总计应读的书也不过五十部左右。这不能算是过奢的要求。一般读书人所读过的书大半不止此数，他们不能得实益，是因为他们没有选择，而阅读时又只潦草滑过。

> * 不能通就不能专，不能博就不能约。先博学而后守约，这是治任何学问所必守的程序。我们只看学术史，凡是在某一科学问上有大成就的人，都必定于许多他科学问有深广的基础。

> * 有些人读书，全凭自己的兴趣。今天遇到一部有趣的书就把预拟做的事丢开，用全副精力去读它；明天遇到另一部有趣的书，仍是如此办，虽然这两书在性质上毫不相关。它的好处在使读书成为乐事，对于一时兴到的著作可以深入，久而久之，可以养成一种不平凡的思路与胸襟。它的坏处在使读者泛滥而无所归宿，缺乏专门研究所必需的“经院式”的系统训练，产生畸形的发展，对于某一方面知识过于重视，对于另一方面知识可以很蒙昧。

我虽然认识到这一点已经很久，但至今也没能完全克服这样的弊病。对此，这本书中还有一段，我认为是很好的药方：

> 读书必须有一个中心去维持兴趣，或是科目，或是问题。以科目为中心时，就要精选那一科要籍，一部一部地从头读到尾，以求对于该科得到一个赅括的了解，作进一步高深研究的准备。读文学作品以作家为中心，读史学作品以时代为中心，也属于这一类。以问题为中心时，心中先须有一个待研究的问题，然后采关于这问题的书籍去读，用意在搜集材料和诸家对于这问题的意见，以供自己权衡去取，推求结论。重要的书仍须全看，其余的这里看一章，那里看一节，得到所要搜集的材料就可以丢手。这是一般做研究工作者所常用的方法，对于初学不相宜。不过初学者以科目为中心时，仍可约略采取以问题为中心的微意。


### 谈恋爱与婚姻

> 就大体说，我赞成用很自然的方法引导青年撇开恋爱和结婚的路。所谓自然的方法有两种。第一是精力有所发挥，精神有所委托。一个人心无二用，却也不能没有所用。青年人精力最弥满，要他闲着无所用，就难免泛滥横流。假如他在工作里发生兴趣，在文艺里发生兴趣，甚至在游戏运动里发生兴趣，这就可以垄断他的心神，不叫它旁迁他涉。我知道很多青年因为心有所用，很自然地没有走上恋爱的路。第二是改善社交生活，使同情心得到滋养。青年人最需要的是同情，最怕的是寂寞，愈寂寞就愈感觉异性需要的迫切。一般青年追求异性，与其说是迫于性的冲动，毋宁说是迫于同情的需要。要满足这需要，社交生活如果丰富也就够了。一个青年如果有亲热的家庭生活，加上温暖的团体生活，不感觉到孤寂，他虽然还有“遇”恋爱的可能，却无“谋”恋爱的必要。


### 谈美感教育

朱先生认为人类最上的享受是心灵的享受，包括“真善美”三种价值，分别对应学问、道德与艺术。而教育的功用就在顺应人类求知、想好、爱美的天性，使一个人在这三方面得到最大限度的调和的发展，以达到完美的生活。

> * 美育不但不妨害德育而且是德育的基础。而且艺术和美育是“解放的，给人自由的”：第一是本能冲动和情感的解放。

> * 其次是眼界的解放。我们通常把自己囿在习惯所画成的狭小圈套里，让它把眼界“蔽”着，使我们对它以外的世界都视而不见，听而不闻。比如我们如果囿于饮食男女，饮食男女以外的事物就见不着；囿于奔走钻营，奔走以外的事就见不着。有人向海边农夫称赞他的门前海景美，他很羞涩地指着屋后菜园说：“海没有什么，屋后的一园菜倒还不差。”一园菜囿住了他，使他不能见到海景美。我们每个人都有所囿，有所蔽，许多东西都不能见，所见到的天地是非常狭小的、陈腐的、枯燥的。诗人和艺术家所以超过我们一般人者就在情感比较真挚，感觉比较锐敏，观察比较深刻，想像比较丰富。我们“见”不着的他们“见”得着，并且他们“见”得到就说得出，我们本来“见”不着的他们“见”着说出来了，就使我们也可以“见”着。

> * 第三是自然限制的解放。在精神方面，人可以跳开自然的圈套而征服自然，他可以在自然世界之外另在想像中造出较能合理慰情的世界。这就是艺术的创造。
